 

 

 

 

 

 

 
Droga Nowa Ero,
Nigdy bym nie publikowała publicznie książek wydawnictw, które działają na uczciwych zasadach.

Wasza firma jednak promuje masowy dodruk, całkowicie niepotrzebnych książek, które mogłyby
zastąpione wersjami elektronicznymi!

Co prawda e-booki są dostępne na waszej stronie, jednak:
+ Wprzeciwieństwie do fizycznej książki, licencja na e-book kończy się po roku. Oznacza to,
że jeżeli moja córka chciałaby powtórzyć sobie całą wiedzę do matury, musiałabym jej

kupić wszystkie wasze książki od nowa.

+ Waszych e-booków nie da się pobrać! Wymagają one dostęp do internetu, co uniemożliwia
ich użycie na naszej wsi, gdzie zasięg jest ograniczony.

+ Wasze e-booki nie działają na telefonach komórkowych!!!

+ Wasze e-booki sprzedawane są po tej samej (AIbo wyższej) Genie co regulame książki. Cena

e-booka powinna być niższa, gdyż e-booki wymagają elektronicznego czytnika (tabletu)!

Czas rozpocząć nową erę (o ironio), w której papier nie jest bezczelnie marnowany dla pieniędzy.
Przedstawiam e-book, który spełnia wszystkie oczekiwania uczniów.

Dbajmy o środowisko, zróbmy to dla młodych pokoleń.
O czym jest podręcznik? Soja
E
hamburge.
W podręczniku Oblicza geografii 2 znajdziesz ważne i ciekawe informacje zgiobalzacja? czyjstniela
dotyczące geografii społeczno-ekonomicznej ogólnej, między innymi ludności, : pysdczn
u

rolnictwa, przemysłu i usług, a także przemian społecznych i gospodarczych
oraz ich wpływu na środowisko geograficzne. Dzięki tym wiadomościom
poznasz odpowiedzi na wiele pytań dotyczących współczesnego świata.

Do czego służą poszczególne elementy podręcznika?

To było w szkole
podstawowej!

Informacje na stronie
rozpoczynającej dany rozdział
ułatwią Ci zrozumienie
nowych zagadnień.

Na tej lekt
dowiesz się

 

Wyszczególnienie
głównych treści lekcji

podpowie Ci, co w danym
temacie jest najważniejsze.

Z) Przyczyny i skutki

Przyczyny i skutki pozwolą
Ci zrozumieć źródła

oraz konsekwencje
najważniejszych procesów
politycznych, społecznych

i gospodarczych
występujących na świecie.

Podsumowanie

| Krok po kroku

Samouczki pozwolą Ci
opanować najważniejsze
umiejętności geograficzne.

Ćwi

 

Wykonanie poleceń
zamieszczonych na końcu
tematu pozwoli Ci utrwalić
zdobytą wiedzę.

Słowniczek

Wyjaśnienia terminów
ułatwią Ci zrozumienie treści
przedstawionych w lekcji.

Czy wiesz, że...

Dzięki ciekawostkom
zdobędziesz interesujące

informacje związane z lekcją.

Gdzie
zje najwięcei
ludzi?

 

Okiem geografa

 

 

 

W tym elemencie zjawiska

i procesy omawiane na lekcji
zostały zaprezentowane

na wspaniałych fotografiach
z najciekawszych miejsc

na Ziemi.

Dzięki podsumowaniom
zamieszczonym na końcu
każdej lekcji łatwiej Ci
będzie opanować zdobytą
wiedzę.

 

 

Gw WPolsce

 

 

W tym elemencie
znajdziesz informacje
dotyczące naszego kraju.
Umożliwią Ci one ocenę
różnych zjawisk w Polsce
na tle innych krajów świata.

Sprawdź, czy potrafisz!

 

Na tych stronach znajdziesz najważniejsze
informacje z danego rozdziału podane

w przejrzystej formie. Dzięki nim

uporządkujesz i utrwalisz zdobytą wiedzę.

Zadania zamieszczone po każdym rozdziale umożliwią
Ci doskonalenie umiejętności geograficznych oraz.

ułatwią powtarzanie wiedzy przed sprawdzianami.

Pamiętaj, aby odpowiedzi zapisywać w zeszycie.
Spis treści

1. Zmiany na mapie politycznej
1. Podział polityczny świata ....
2. Wpływ kolonializmu i dekolonizacji
na współczesny obraz Świata ............. 9
8. Integracja i dezintegracja na świecie
4. Konflikty zbrojne. Terroryzm .
5. Podstawowe wskaźniki rozwoju krajów
POGSUMOWANIE -----14441-1-1. z

 

 

 

 

 

I. Ludność i osadnictwo

1. Liczba ludności świata i jej zmiany ......... 34
2. Rozwój demograficzny ..... 39
3. Rozmieszczenie ludności na świecie. 46
4. Migracje 1. 54
6, Zróżnicowanie narodowościowe I etniczne

ludności świata ..
6. Zróżnicowanie religijne I kulturowe

ludności świata .. we
2. Rozwój sieci osadniczej na świecie

      

   

59

 

64

  

 

 

72
8. Urbanizacja ... 76
9. Rozwój obszarów wiejskich ... 83
Podsumowanie .... „ 88

  

Sprawdź, czy potrafisz! 89

Il. Sektory gospodarki. Globalizacja
1. Zmiana roli sektorów gospodarki

 

  

 

na świecie
2. Świat w dobie globalizacji .. 96
Podsumowanie - 100
Sprawdź, czy potrafisz! .........1..112.... 100

 

IV. Rolnictwo, leśnictwo i rybactwo
1. Czynniki rozwoju rolnictwa .............. 102

 

  

 

 

2. Główne obszary upraw . saa 107
8. Chów zwierząt....... wwaenicia Ad
4, Lasy na Ziemi. Gospodarka leśna . 120
5. Rybactwo . 12. 125
Podsumowanie .... 14. 129
Sprawdź, czy potrafisz! . 130

 

V. Przemysł

1. Czymniki lokalizacji przemysłu ........... 182
2. Przemysł tradycyjny i przemysł
zaawansowanych technologii ...........

3. Zmiany w przemyśle na świecie ..
4. Źródła energii i bilans energetyczny .
5. Produkcja i zużycie energii elektrycznej ... 154
6. Energetyka jądrowa
Podsumowanie ....
Sprawdź, czy potrafisz!

VI. Usługi

1. Zróżnicowanie usług na świecie ... « 168
2. Transport . . 172
3. Łączność .......... wsówcwiwa TB
4. Gospodarka oparta na wiedzy.

  

  

 

 

  

 

Społeczeństwo informacyjne ... „ 182
5. Usługi edukacyjne i finansowe „ 187
6. Handel międzynarodowy .... . 191
7. Turystyka na świecie ......... - 196
Podsumowanie .... . 204
Sprawdź, czy potrafiszł . 205

   

VII. Wpływ człowieka na środowisko

1. Konfiikt w relacji człowiek - środowisko ...... 208
2. Wpływ działalności człowieka na atmosferę ... 212
8. Wpływ działalności człowieka na hydrosferę .. 218
4. Wpływ działalności rolniczej na środowisko .. 222
5. Wpływ działalności górniczej na środowisko .. 228
6. Wpływ transportu I turystyki na środowisko .. 234
7. Krajobraz kulturowy i jego ochrona ........ 289
8. Rewitalizacja i działania proekologiczne ... 245
Podsumowanie .... - 251
Sprawdź, czy potrafiszt . 252

 

   

Sprawdź, czy potrafisz! — klucz odpowiedzi. ... 254

    

Słowniczek . 256
Dane statystyczne ... REM . 258
Ido 262
 

 

To było w szkole podstawowej!

[A WEuropie znajduje się 47 państw, w tym największe (Rosja) i najmniejsze (Watykan) państwo
na świecie.

[A Unia Europejska to organizacja, do której zadań należy między innymi zacieśnianie współpracy
gospodarczej oraz zmniejszanie różnic między poziomem życia ludności w poszczególnych państwach.

[MA Na świecie, głównie w Afryce i na Bliskim Wschodzie, toczą się konflikty zbrojne.

M | Główne przyczyny konfliktów zbrojnych )

LL LLLCY .) Loo

spory gospodarcze
związane z dostępem
do zasobów naturalnych
(np. ropy naftowej, wody)

spory polityczne
związane z walką
o władzę

nierozwiązane zróżnicowanie
spory graniczne religijne i etniczne

 
 

Podział polityczny świata

Na tej lekcji dowiesz się: co to jest państwo » jakie warunki musi spełniać obszar, aby mógł być
uznany za państwo » czym są terytoria zależne m ile jest państw na świecie.

 

Najstarsze państwa świata — Egipt i Babilo-
nia — powstały już w starożytności. Od tego
czasu na mapie politycznej naszego globu
zachodzą nieustanne zmiany. W przeszło-
ści powstawały zarówno państwa wielkie,
jak i małe, niektóre nie przetrwały do dziś,
a inne wciąż istnieją. A czym jest państwo?
Czy można ustalić, ile jest państw na świe-
cie? Odpowiedzi na te pytania uzyskasz pod-
czas tej lekcji.

E Co to jest państwo?

Państwo jest podstawową jednostką podziału
politycznego świata. To suwerenna, czyli
samodzielna i niezależna od innych krajów,
organizacja terytorialna. Działa ona na rzecz
gospodarczych, politycznych i społecznych
interesów swoich obywateli. Na państwo
składają się trzy zasadnicze elementy:

WE

   

Jeśli dane państwo posiada choćby niewielką wyspę.
ma prawo do wyłącznego korzystania ze strefy ekono-
micznej wokół niej. W tej przestrzeni może rozwijać
działalność turystyczną oraz pozyskiwać surowce
mineralne. Tak jest na przykład z Bora Bora — należącą
do Francji wyspą na Oceanie Spokojnym.

> terytorium wyznaczone przez granice,
> ludność zamieszkująca to terytorium,
> suwerenna władza, która utrzymuje rela-
cje międzynarodowe (np. gospodarcze).
Terytorium państwa to ląd wraz z wodami
śródlądowymi oraz przestrzenią powietrzną
nad danym państwem. Kraje nadmorskie
posiadają jeszcze wody terytorialne, czyli
pas wód o maksymalnej szerokości 12 mil
morskich. Te kraje mogą również ustanowić
dwustumilową wyłączną strefę ekonomiczną
i w jej obrębie mogą korzystać z zasobów.
Na świecie występują również obszary
o ograniczonej suwerenności. Ich przykła-
dem są terytoria zależne. Mają one pewną
autonomię, czyli mogą między innymi samo-
dzielnie przeprowadzać lokalne wybory,
jednak pozostają w strefie wpływów innego
kraju. W większości przypadków te wpływy

Czy wiesz, że...

Terytoria niektórych państw nie tworzą jednej
całości. Bywa, że jakiś fragment jest oddzielony
od głównego terytorium powierzchnią innego
kraju. Taki obszar jest określany mianem
eksklawy. Przykładami eksklaw są Alaska, którą
od Stanów Zjednoczonych oddziela obszar
Kanady, a także obwód kaliningradzki oddzielony
od Rosji przez Białoruś, Litwę i Łotwę.

     
   

POLSKA

ł
wynikają z kolonializmu — historycznej
zależności, o której będzie mowa na następ-
nej lekcji. Często są to obszary o niezbyt
dużej powierzchni (wyjątkiem jest przedsta-
wiona na fotografii obok Grenlandia) oraz
niewielkiej liczbie mieszkańców. W większo-
ści przypadków to wyspy, a żyjący na nich
ludzie z reguły nie dążą do uzyskania pełnej
autonomii. Wynika to z więzi mieszkańców
z krajem macierzystym, zwłaszcza w zakre-
sie pochodzenia języka, ale przede wszyst-
kim — z powiązań ekonomicznych. Całko-
wite zerwanie relacji powodowałoby bowiem
utratę wsparcia finansowego ze strony pań-
stwa macierzystego. Terytoria zależne mają
między innymi Wielka Brytania, Francja,
Holandia i Stany Zjednoczone.

HM Wielkie państwa i minipaństwa

Państwa różnią się od siebie pod wieloma
względami. Najłatwiejsze do porównania
są dysproporcje w wielkości terytorium
(możesz się z nimi zapoznać, analizując
poniższą mapę). Najczęściej przyjmuje się, że
aby dane państwo zostało uznane za wielkie,
jego powierzchnia nie może być mniejsza niż
2 mln km?. Takich krajów jest obecnie 12

 
 

Stany
Zjednoczone
9,8 min km*

  
 

Brazylia
8,5 min km*

312,7 tys. km

Watykan
0,44 km?

Podział polityczny świata az

Grenlandia to największe terytorium zależne na świecie.
Jej powierzchnia jest ponad 50 razy większa od obszaru
Danii - kraju, do którego Grenlandia należy.

   

(stan na 2018 r.). Zajmują one łącznie ponad
80 mln km?, czyli ponad połowę wszystkich
lądów. Z drugiej strony jest wiele mini-
państw, nazywanych także państwami
mikroskopijnymi. Powierzchnia każdego
z nich wynosi mniej niż 1000 km? (czasem
to zaledwie kilka lub kilkadziesiąt kilome-
trów kwadratowych). Na mapie politycznej
świata znajdują się 24 takie kraje. Najmniej-
szym z nich jest Watykan. Ma powierzchnię
0,44 km, jest więc blisko 39 milionów razy
mniejszy od największego państwa świata —
Rosji. Polska należy do państw średniej wiel-
kości (100-500 tys. km”).

Gos
17,1 minkm*

   
 
 
     

  

QD Największe kraje na świecie

Q) Najmniejsze kraje na świecie

Pozycja i powierzchnia Polski

Powierzchnia pięciu największych i najmniejszych państw świata oraz Polski.
1. Zmiany na mapie politycznej

Należy zaznaczyć, że wielkość terytorium
danego państwa nie świadczy o jego ran-
dze. Zgodnie z prawem międzynarodowym
wszystkie kraje są podmiotami równie waż-
nymi. Jednak bardzo często siła ekonomiczna
dużych państw, a tym samym możliwość
wywierania przez nie nacisku politycznego,
jest znacznie większa niż na przykład państw
mikroskopijnych.

HE Liczba państw na świecie

Przyjmuje się, że na świecie jest obecnie
195 państw (stan na 2019 r.). Dokładne
określenie ich liczby nie jest jednak proste,
zależy bowiem od kryteriów przyjętych przy
formułowaniu definicji państwa. Najczęściej
uznaje się, że aby mogło istnieć państwo,
muszą być spełnione trzy kryteria:

> formalnie ogłoszona lub historycznie uzy-
skana niepodległość,

» uznanie międzynarodowe, czyli na przy-
kład przynależność do Organizacji Naro-
dów Zjednoczonych,

> sprawowanie realnej władzy przynaj-
mniej na części terytorium.

W praktyce nie sposób określić dokładnej
liczby państw świata, ponieważ nie ma zgod-
ności co do uznawania jednych państw przez
inne. Na przykład Tajwan spełnia wymogi
definicyjne państwa: ma terytorium, lud-
ność i suwerenną władzę. Jednak z punktu
widzenia Chin jest tylko zbuntowaną,

Zapamiętaj

próbującą się uniezależnić prowincją.
Na forum międzynarodowym Tajwan nie
jest więc przez Chiny uznawany za państwo.

Często jako liczbę państw na świecie
podaje się liczbę krajów należących do Orga-
nizacji Narodów Zjednoczonych i państw-
-obserwatorów ONZ. Obecnie są to 193
państwa oraz Watykan i Palestyna, co łącz-
nie daje liczbę 195 państw. Jednak i w tym
wypadku należy mieć świadomość, że część
krajów nie uznaje Palestyny za odrębne pań-
stwo, mimo że ma ona status obserwatora
ONZ.

Czy wiesz, że.
Na świecie są państwa, których powierzchnia
lądowa może ulec zmniejszeniu. Na przykład
znaczna część wysp Tuwalu, Kiribati

czy Malediwów (fot.) jest położona zaledwie
kilka metrów nad poziomem morza. W związku
z podnoszeniem się poziomu wody w oceanach
wiele z tych wysp może zostać zalanych wodą.

 

 

m. Podstawową jednostką podziału politycznego świata jest państwo. Składają się na nie:
terytorium, ludność oraz suwerenna (niezależna) władza.

m Według kryteriów ONZ istnieje 195 państw (stan na 2019 r.)

Jo

1. Omów najważniejsze kryteria, które decydują o istnieniu państwa.

2. Odszukaj w dostępnych źródłach dwa przykłady terytoriów zależnych. Odpowiedz, jaką rolę odgrywają
one wobec kraju, w którego strefie wpływów pozostają.

3. Podaj trzy przykłady państw, które nie są uznawane na arenie międzynarodowej. Skorzystaj z różnych

źródeł informacji.
 

Wpływ kolonializmu i dekolonizacji
na współczesny obraz świata

Na tej lekcji dowiesz się: na czym polegały kolonializm i dekolonizacja = w jaki sposób oba procesy
wpłynęły na współczesny podział polityczny świata, społeczeństwa oraz na gospodarki państw.

 

Mapa polityczna świata zmienia się nieustan-
nie. Powodem tych zmian są wojny, kon-
flikty, ale także rozwój cywilizacyjny społe-
czeństw. Jednym z okresów, w których doszło
do znacznych zmian na mapie politycznej
naszego globu, był XV w.

H Kształtowanie się nowego świata

Pierwsze ważne zmiany na mapie politycz-
nej świata dokonały się w okresie wielkich
odkryć geograficznych, a więc na przełomie

Koloniali

 

XV i XVI w. Wraz z dotarciem Europejczy-
ków do Ameryki oraz na nieznane wówczas
obszary Afryki i Azji rozpoczął się proces
kolonializmu. Na nowo odkrytych terenach
Europejczycy zakładali osady, podporządko-
wywali sobie miejscową ludność oraz eks-
ploatowali zasoby naturalne. W ten sposób
powstawały wielkie imperia kolonialne
takich krajów, jak Hiszpania, Portugalia,
Wielka Brytania czy Francja. Ten układ zależ-
ności przetrwał niemal do połowy XX w.

proces historyczny, który polegał na podboju i utrzymywaniu przez kraje europejskie kontroli

politycznej i gospodarczej nad słabiej rozwiniętymi obszarami Azji, Afryki i obu Ameryk.

Obszary kolonialne na świecie w połowie XX w.

 

    

współczesne granice

włoskie

[EJ >eviskie [EE] tarcuske [EEE] botenderske
EC] owwiske EEE] niszpańskie - [EE] portugalskie

Wskaż na mapie trzy kraje europejskie, które w połowie XX w. miały największe posiadłości kolonialne.

Obszary kolonialne
w połowie XX w.

państw
EMI |. Zmiany na mapie politycznej

E Skutki kolonializmu

Kolonializm miał ogromny wpływ na rozwój

gospodarczy wielu regionów świata, a także

na kształtowanie się społeczeństw zamiesz-
kujących tereny podbite. W jego wyniku:

> rozwinął się na dużą skalę proceder handlu
ludźmi (niewolnictwo),

> zaszły zmiany w strukturze odmian ludz-
kich (wśród rdzennych mieszkańców poja-
wiła się biała odmiana człowieka), wyzna-
niowej (wzrósł udział religii dominującej
w imperium kolonialnym, np. chrześcijań-
stwa) czy językowej (w koloniach wprowa-
dzano język używany w kraju kolonizatora,
np. angielski, hiszpański, francuski),

» były narzucane europejskie wzorce życia,
co często powodowało wypieranie elemen-
tów kultury i zwyczajów rdzennej ludności,

» intensywnie eksploatowano surowce
naturalne.

EH Czym była dekolonizacja?

Dekolonizacja była procesem, w wyniku
którego dochodziło do rozpadu kolonii,
a kraje skolonizowane odzyskiwały niepod-
ległość. Rozpad kolonii trwał bardzo długo.
Przebiegał głównie w XIX i XX w. Najpierw
doszło do niego w Ameryce Północnej —
jeszcze w XVIII w., kiedy 13 brytyjskich
kolonii uległo przekształceniu w niepodległe
Stany Zjednoczone. Następnie w XIX w. na
skutek walk w Ameryce Łacińskiej przeciwko
Hiszpanii i Portugalii większość krajów odzy-
skała niepodległość (np. Brazylia w 1822 r.).

Po II wojnie światowej w Azji niepodle-
głość uzyskały Filipiny, a także Indie i Paki-
stan. Najpóźniej dekolonizacja objęła Afrykę.
Najwięcej nowych krajów (aż 17) powstało
w 1960 r., dlatego ten rok został nazwany
Rokiem Afryki.

Na współczesnej mapie politycznej świata
skutki dekolonizacji są widoczne do dziś.
Obok samodzielnych państw wciąż wystę-
pują obszary uzależnione od dawnych potęg
kolonialnych, na przykład terytoria zależne.

10

Przyczyny i skutki dekolonizacji

Rozpad kolonii był procesem długotrwałym

i nasllł się po Il wojnie światowej. Wpłynął

nie tylko na kształtowanie się współczesnej
mapy politycznej świata, ale przede wszystkim
na rozwój społeczno-gospodarczy wielu
regionów naszego globu.

Przyczyny dekolonizacji

» Osłabienie gospodarcze i polityczne
kolonialnych mocarstw europejskich w wyniku
dwóch wojen światowych.

». Podważenie idei wyższości cywilizacyjnej
Europejczyków nad podbijanymi ludami

» Wzrost świadomości narodowej
w społecznościach kolonialnych spowodowany
wykształceniem elit (często zdobytym
w Europie).

>. Przyjęcie w 1960 r. przez Zgromadzenie
Ogólne ONZ deklaracji o przyznaniu
niepodległości terytoriom kolonialnym.

». Wzrost świadomości społecznej w krajach
Europy i Ameryki Północnej w zakresie
poszanowania praw innych narodów
do decydowania o swoim losie.

>. Rywalizacja Związku Socjalistycznych
Republik Radzieckich i Stanów Zjednoczonych
© wpływy na świecie po Il wojnie światowej.

Udział w obu wojnach światowych żołnierzy
pochodzących z kolonii (np. Senegalczyków

z kolonii francuskiej) był jedną z przyczyn obalenia
przekonania o wyższości białego człowieka

nad innymi ludami.

   
wpływ kolonializmu i dekoionizacji na współczesny obraz świata mm

Przyczyny i skutki

Skutki dekolonizacji

». Zwiększenie się liczby suwerennych państw
do niemal 140 w 1966 r., podczas gdy w 1900 r.
było ich zaledwie 55. 4

». Odzyskanie przez nowo powstałe kraje dostępu
do własnych zasobów naturalnych.

>. Utrwalenie występowania różnych odmian ludzkich
oraz zmiany w strukturze wyznaniowej i językowej,
czego przykładem jest przedstawiona obok mapa
jezyków urzędowych w krajach Ameryki Południowej.

    

4:120 000.000
». Liczne konflikty na tle etnicznym, religinym, Języki urzędowe
krwawe walki plemienne o władzę, a także s —— © BĘ roo
o tereny przygraniczne nowo powstałych 1 [EJ tercuski

krajów (np. w Afryce). le [7] hszoański

keczua, mara,
>. Załamywanie się gospodarek niektórych krajów EE] Sk aa

po odzyskaniu niepodległości (to załamanie było z = EE] niderlandzki
przeważnie spowodowane brakiem dalszego w [|| porugaski

wsparcia finansowego ze strony imperium Śladami obecności dawnych potęg europejskich
kolonialnego). na danym terenie są języki urzędowe obowiązujące

». Migracje ludności, w tym również do dawnych w wielu krajach, między innymi w Ameryce Południowej.
imperiów kolonialnych, spowodowane złą sytuacją
gospodarczą i licznymi konfiiktami w niedawno
powstałych krajach.

 

Wyjaśnij na kilku przykładach, w jaki sposób
kolonializm i dekolonizacja wpłynęły
na zróżnicowanie ludności i migracje,
a także na występowanie różnych konfliktów
w Europie.

 

Architektura wielu miast Ameryki
Łacińskiej nawiązuje do dawnych +
miast europejskich. Z reguty są w nich
widoczne wpływy religii, o czym
świadczy obecność kościołów. Ślady
inspiracji Europą widać na przykład

w stolicy Kuby - Hawanie.

   
1. Zmiany na mapie politycznej

E Kolonializm a dysproporcje
w rozwoju państw

Trudno jednoznacznie określić, czy kolonia-
lizm i dekolonizacja mogły się przyczynić
do przyspieszenia lub opóźnienia rozwoju
społeczno-gospodarczego poszczególnych
państw. Na przykład Stany Zjednoczone
i Kanada charakteryzują się równie wyso-
kim poziomem rozwoju oraz wysoką jako-
ścią życia mieszkańców, a były to tereny
dawnych kolonii angielskich i francuskich.
Zdecydowanie gorsza sytuacja jest w Afryce.
Tam wiele nowo powstałych państw nie
poradziło sobie z licznymi problemami spo-
łecznymi i gospodarczymi. W większości
tych państw utworzono sztuczne granice,
które zostały wyznaczone przez europejskie
potęgi. Taki podział często doprowadzał do
sporów etnicznych, które do dziś są przy-
czyną krwawych konfliktów. Z kolei słabość
gospodarcza tych krajów wynikała z faktu, że
stanowiły one źródło wielu surowców.
Ocena kolonializmu nadal pozostaje dys-
kusyjna. Z jednej strony ten proces uniemoż-
liwił rozwój lokalnych społeczeństw (działa-
nia kolonizatorów doprowadzały niekiedy

Zapamiętaj

 

do walk plemiennych) i gospodarek poza-
europejskich. Przyczynił się do wyzysku miej
scowej ludności, niewolnictwa oraz ogrom-
nej eksploatacji surowców. Jednak z drugiej
strony poziom rozwoju podbijanych terenów
był bardzo niski, a inwestycje krajów kolo-
nialnych przyczyniały się do jego podwyż-
szania (m.in. budowano linie kolejowe).

Czy wiesz, że...

Wybudowany w 1905 r. most kolejowy

na rzece Zambezi, na granicy Zimbabwe

i Zambii, był częścią nieukończonego projektu
kolei z Kapsztadu do Kairu. Obecnie

stanowi obowiązkowy punkt wypraw
turystycznych, ponieważ jest usytuowany

tuż przy Wodospadach Wiktorii

 

m Kolonializm miał duży wpływ na podział polityczny świata. Do największych mocarstw
kolonialnych należały: Hiszpania, Portugalia, Wielka Brytania oraz Francja.

m Rozpad kolonii, zwany dekolonizacją, to długotrwały proces, który przebiegał głównie
w XIXi X w. Jego skutki są do dziś widoczne na mapie politycznej świata.

m Zarówno kolonializm, jak i dekolonizacja miały wpływ na ludność (np. migracje, język), sytuację
społeczno-polityczną (np. konfikty etniczne) oraz gospodarkę.

1. Podaj po jednym przykładzie niepodległego państwa, które dawniej było kolonią: portugalską,
hiszpańską, brytyjską i francuską. W tym celu wykorzystaj mapy zamieszczone w podręczniku

lub w atlasie geograficznym.

2. Wskaż dwie najistotniejsze przyczyny rozpadu systernu kolonialnego. Uzasadnij swój wybór za pomocą

odpowiednich argumentów.

3. Ustal, jakie są związki między zasięgiem kolonii a językiem urzędowym w państwach afrykańskich.
Wskaż pięć przykładów państw, w których język urzędowy jest językiem dawnego kolonizatora.

4. Wyjaśnij, dlaczego wielu nowym państwom po odzyskaniu niepodległości trudno jest utrzymać trwały
rozwój społeczno-gospodarczy. Skorzystaj z różnych źródeł informacji.

12
na świecie

 

Integracja i dezintegracja

Na tej lekcji dowiesz się: jak kształtowała się mapa polityczna świata pod koniec XX w. s jakie
były przyczyny procesów integracyjnych w Europie oraz jak te procesy przebiegają « jakie są skutki
procesów integracyjnych na przykładzie Unii Europejskiej » jakie są najważniejsze organizacje

międzynarodowe.

 

W historii świata można wyodrębnić wiele
okresów, w których zachodziły procesy inte-
gracyjne i dezintegracyjne. Różne państwa łą-
czyły się ze sobą lub nawiązywały współpracę.
Dochodziło także do podziału obszarów lub
zrywania współpracy gospodarczej. Przywo-
łane procesy zachodziły również w Europie.

E Współczesne oblicze świata

Na współczesny podział polityczny świata
ogromny wpływ miały dekolonizacja oraz
obie wojny światowe. Nowe granice zostały
ukształtowane po 1945 r., przede wszystkim
w wyniku ustaleń Stanów Zjednoczonych,
Wielkiej Brytanii i Związku Socjalistycznych
Republik Radzieckich (ZSRR). Wtedy też
dokonano politycznego podziału Europy na
dwa bloki: wschodni i zachodni. W pierw-
szym z bloków, pozostającym pod wpły-
wem ZSRR, znalazły się takie kraje, jak Pol-
ska czy Węgry. Blok zachodni tworzyły zaś

Zburzenie muru beriińskiego było symbolem

zjednoczenia dwóch rozdzielonych wcześniej części
Niemiec. Stało się również współczesnym symbolem
procesów integracyjnych.

   

między innymi Wielka Brytania, Francja, Re-
publika Federalna Niemiec, a na jego czele
były Stany Zjednoczone.

Nowy podział polityczny nie uwzględniał
jednak woli większości obywateli państw,
które znalazły się w strefie wpływów ZSRR.
Rosnące problemy gospodarcze i niezado-
wolenie społeczne to główne przyczyny de-
mokratycznych przemian społeczno-ustro-
jowych, które dokonały się w krajach bloku
wschodniego ponad cztery dekady później.
W/ 1989 r. w Polsce jako pierwszym kraju
z bloku wschodniego odbyły się częściowo
demokratyczne wybory, z ogromnym suk-
cesem opozycji solidarnościowej. W tym
samym roku zburzono mur berliński, a rok
później doszło do integracji Niemiec. Te
zmiany doprowadziły również do dezinte-
gracji niektórych krajów bloku wschodniego
(np. ZSRR i Czechosłowacji), a także do roz-
padu Jugosławii.

Europejskie Centrum Solidarności w Gdańsku to instytucja,
której celem jest ochrona dziedzictwa Solidarności —
ruchu społecznego, który sprzeciwiał się niedermokra-
tycznym rządom w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.

 

13
1. Zmiany na mapie politycznej

Przemiany polityczne w Europie

Na przełomie lat 80. i 90. XX w. Europa zyskała nowe oblicze. Zachodzące
wówczas zmiany polityczne doprowadziły do upadku bloku wschodniego.

W tym okresie powstało wiele nowych państw (na całym kontynencie ich liczba
wzrosła do 47). W nowo powstałych państwach były ustanawiane systemy
demokratyczne oraz następowały głębokie przemiany gospodarcze.

Zjednoczenie Niemiec

W 1990 r. z mapy Europy zniknęła
Niemiecka Republika Demokratyczna.

Na mocy pokojowego porozumienia została
wcielona do Republiki Federalnej Niemiec.

m Niemcy

Rozpad ZSRR

Rozpad Związku Socjalistycznych
Republik Radzieckich miał ogromny
wpływ na mapę polityczną Europy

i Azji. W 1991 r. powstało 15 nowych
państw. Osiem z nich w całości

lub częściowo leży w Europie.

   

- Rosja (A) © Białoruś (E)

m Estonia (B)  £ Ukraina (F)
„otwa (©) łoldawia (G)

m Litwa (D) © Kazachstan (H)

Rozpad Jugosławii

Przemiany w Jugosławii rozpoczęły się w 1991 r.,

a zakończyły w 2008 r. utworzeniem Kosowa.

Ich podłożem było przede wszystkim sine

zróżnicowanie etniczne I religijne społeczeństwa

Jugosławii.

m Czarnogóra (5)
Sarbia (6)

m Kosowo (7)

 

łowenia (1)

m Chorwacja (2)
Macedonia Północna (3)

m Bośnia i Hercegowina (4)

 

   

— s”

 
    

7

Rozpad Czechosłowacji

W 1988 r. doszło do podziału Czechosłowacji
na dwa niezależne kraje — Czechy i Słowację.
Dokonano tego w sposób pokojowy,

na podstawie nowej ustawy konstytucyjnej.

m Czechy (I) m Słowacja (Il)

Kosowo zamieszkiwane w większości przez
Albańczyków to najmłodsze państwo w Europie.
Oddzielło się od Serbii dopiero 17 lutego 2008 r.
Do 2019 r. jego niepodległość została uznana
przez ponad 100 krajów, w tym większość
państw Unii Europejskiej i NATO.

 
 

Zmiany na politycznej mapie świata doko-
nują się również współcześnie. Jednym z naj-
młodszych państw jest Timor Wschodni.
Oficjalnie uzyskał on niepodległość od Indo-
nezji w 2002 r. W Europie takim państwem
jest wspomniane już wcześniej Kosowo, któ-
re ogłosiło niepodległość w 2008 r. Z kolei
w Afryce w 2011 r., w wyniku podziału daw-
nego Sudanu, powstał Sudan Południowy.

E Procesy integracyjne na świecie

W/ wielu miejscach świata równolegle do
działań dezintegracyjnych następowały pro-
cesy integracyjne. Dokonywały się one na
trzech płaszczyznach:

» politycznej,

> militarnej,

» gospodarczej.

Procesy integracyjne mające podłoże po-
lityczne polegają przede wszystkim na pro-
wadzeniu wspólnej polityki wobec innych
krajów. Głównym celem współpracy mili-
tarnej jest zapewnienie państwom członkow-
skim bezpieczeństwa. Z kolei współpraca
gospodarcza ma ułatwiać międzynarodową
wymianę handlową poprzez znoszenie barier
celnych, a czasem — wprowadzanie wspólnej
waluty (np. euro). Najbardziej rozpowszech-
nioną formą współpracy między państwami
są różnego rodzaju organizacje między-
narodowe. Te najbardziej znane i mające

 

 

 

 

Płaszczyzny integracji

Integracja i dezintegracja na świecie

największy wpływ zarówno w skali globalnej,
jak i regionalnej zostały opisane na następ-
nych stronach.

Szczególnym przykładem integracji poli-
tycznej i gospodarczej na świecie jest Unia
Europejska. O przyczynach jej powstania,
a także o pozytywnych i negatywnych skut-
kach integracji europejskiej będzie mowa
w dalszej części lekcji.

Przejawem integracji jest także działalność
międzynarodowych organizacji pozarządo-
wych, takich jak Międzynarodowy Komitet
Czerwonego Krzyża, Lekarze bez Granic,
Amnesty International czy Światowy Fun-
dusz na rzecz Przyrody (WWF). Zazwyczaj
prowadzą one działalność humanitarną, spo-
łeczną, ekologiczną lub kulturalną.

Lekarze bez Granic to jedna z pozarządowych
organizacji międzynarodowych, które niosą pomoc
medyczną na terenach objętych walkami. Działa

w około 70 krajach świata (stan na 2018 r).

 

 

 

polityczna
I

* wspólne działania wobec
innych państw i organizacji

+ wspólne rozwiązywanie
politycznych problemów
w skali regionalnej lub globalnej

* prowadzenie wspólnej
polityki wewnętrznej
(np. gospodarczej)

* możliwość integrowania się
narodów

pokojowych

militarna

* zapewnianie bezpieczeństwa
krajom członkowskim

* zapobieganie konfliktom
przez podejmowanie
działań prewencyjnych, akcji
rozjemczych i misji

* wspólny rozwój technologii
wojskowych i systemów
bezpieczeństwa

gospodarcza
T

* ułatwienia w handlu
międzynarodowym

+ wprowadzenie wspólnej
waluty (w przypadku UE — euro)

+ poszerzanie rynków zbytu

+ swobodny przepływ kapitału,
towarów i usług

+ swobodny dostęp
do technologii i różnego
rodzaju zasobów

 

   

15
HEEMI |. Zmiany na mapie politycznej

Organizacje międzynarodowe

Obecnie na świecie działa ponad 7,5 tys. organizacji międzynarodowych
o charakterze międzyrządowym. Różnią się one działalnością, formami organizacyjno-
-prawnymi, zasięgiem terytorialnym oraz liczbą państw członkowskich.

 

 

1:240 000 000

 

Wybrane organizacje międzynarodowe w 2018 r. ROCCA

EE] Uria Europejska (UE)* El wreśtyańnia ur] frezoteediwE  Wagónanż psa
ZZ Organizacja Pakt ma Rynek potu ws Niepoci ż
EZ oprecawaaniytkiego (NATO) (MERCOSUR:  ETJ Fate pana” wow”
Organizacja Współpracy < Organizacja Krajów m: »
[| cópodaczej i Rozwoj (0EcD) Niporuężcc wego Sedzta, teresa zęweszona
Organizacja Narodów Zjednoczonych (ONZ) Główna siedziba ONZ

Organizacja Narodów Zjednoczonych (ONZ, ang. United Nations, UN) zaajesewNownycja.

to największa i jedna z najważniejszych organizacji międzynarodowych
na świecie. Powstała w 1945 r. w wyniku decyzji 51 państw założycielskich,
w tym Polski. Dziś ONZ skupia 193 kraje, a do jej najważniejszych celów
należą: zapewnienie pokoju i bezpieczeństwa na świecie, zapewnienie
poszanowania praw człowieka, współpraca między narodami na rzecz
poprawy dobrobytu ludzi oraz walka z ubóstwem. W ramach ONZ.
funkcjonuje wiele organizacji I funduszy. Są to między innymi

WHO, FAO, UNESCO, UNICEF oraz Bank Światowy.

 
   
 
 
 
 
 
  

Przedstaw krótko jedną z wyspecjalizowanych
organizacji działających w ramach ONZ.

4 Dowiedz się więcej o ONZ:
hito://www.un.org.

16
Integracja i dezintegracja na świecie mm

 

 

Organizacja Współpracy
Gospodarczej i Rozwoju
(OECD, ang. Organization for Economic
Cooperation and Development)

 

Wspólny Rynek Południa RE
(MERCOSUR, hiszp. Mercado BEE
Comin del Suń) MERCOSUR

 

* Charakter: gospodarczo-polityczny.

+ Cel działalności: wspieranie państw
członkowskich w osiąganiu jak najwyższego
poziomu wzrostu gospodarczego oraz poziomu
życia obywateli.

+ Czlonkowie: 36 wysoko rozwiniętych
i demokratycznych państw świata, w tym Polska.

* Charakter: gospodarczy.

* Cel działalności: wzmacnianie współpracy
gospodarczej i znoszenie barier handlowych
w krajach Ameryki Południowej.

+ Członkowie: Argentyna, Brazylia, Paragwaj,
Urugwaj, Wenezuela (zawieszona od 2016 r.)
oraz 6 krajów stowarzyszonych i 2 obserwatorów.

 

 

Organizacja Paktu
Północnoatlantyckiego
(NATO, ang. North Atlantic
Treaty Organization)

 

Wspólnota
Niepodległych Państw
(WNP, ros. Sodrużestwo
Niezawisimych Gosudarstw)

 

* Charakter: polityczno-miitany.

* Cel działalności: zapewnianie bezpieczeństwa
i stabilizacji krajom członkowskim.
+ Członkowie: 29 państw, w tym Polska.

Organizacja Krajów
Eksportujących Ropę Naftową
(OPEC, ang. Organization

of the Petroleum Exporting Countries)

 

* Charakter: gospodarczy.

* Cel działalności: kontrolowanie światowego
wydobycia ropy naftowej, poziomu cen
i opłat eksploatacyjnych.

+ Członkowie: 14 państw, w tym Angola,
Irak, Iran, Kuwejt, Libia, Zjednoczone
Emiraty Arabskie, Wenezuela.

Północnoamerykański

Układ Wolnego Handlu
(NAFTA, ang. North American
Free Trade Agreement)

 

* Charakter: gospodarczo -polityczny.

* Cel działalności: ustalanie stanowiska
w sprawach polityki międzynarodowej
oraz wspólnej przestrzeni gospodarczej.

+ Członkowie: 9 państw, w tym większość
byłych republik Związku Radzieckiego
(min. Rosja, Białoruś, Kazachstan, Kirgistan)
oraz kraj stowarzyszony (Turkmenistan).

Bank Światowy
(eng. Word Bank)

©

 

 

 

+ Charakter: gospodarczy.

* Cel działalności: udzielanie długoterminowych
pożyczek krajom członkowskim,
przeciwdziałanie ubóstwu.

* Członkowie: 189 państw, w tym Polska.

Unia Afrykańska
(UA, ang. Afiican Union)

 

 

* Charakter: gospodarczy.

+ Cel działalności: współpraca oparta
na rozszerzaniu zasad wspólnego rynku
w krajach członkowskich.

+ Czlonkowie: Kanada, Meksyk,
Stany Zjednoczone.

 

 

* Charakter: polityczno-gospodarczo-miitarny.

* Cel działalności: zacieśnianie współpracy
na kontynencie i dążenie do powstania
zjednoczonej Afryki, w której będzie
obowiązywała wspólna waluta.

+ Członkowie: wszystkie państwa Afryki.

 

 

17
1. Zmiany na mapie politycznej

zyczyny i skutki integracji europejskiej

Spustoszenie, które dokonało się w Europie po Il wojnie światowej, skłoniło Europejczyków
do budowania wspólnoty ponadpaństwowej. Pokój, bezpieczeństwo i dobrobyt to idee,
które leżą u podstaw procesów integracji krajów europejskich oraz mają wpływ

na kształtowanie się dzisiejszej Unii Europejskiej.

Przyczyny integracji europejskiej

». Konieczność odbudowy gospodarek po l wojnie
światowej oraz podnoszenia poziomu życia.

>. Utworzenie Europejskiej Wspólnoty Węgla
i Stali (OWW5S) jako pierwszy krok ku integracji
europejskiej (ikwidacja ceł we wzajemnym obrocie
węglem i stalą pomiędzy państwami członkowskimi:
Francją, Belgią, Holandią, Luksemburgiem,
Niemcami i Włochami).

 

Pozytywne

>. Wspólny rynek Unii Europejskiej atrakcyjny dla
inwestorów, również spoza Europy (zapewnienie
swobody przepływu towarów, usług,
kapitału i pracowników między państwami
członkowskimi).

». Zniesienie formalności przy przekraczaniu granic
(duże ułatwienie dla obywatel).

>. Wprowadzenie wspólnej waluty — euro (znaczne
ułatwienia w wyjazdach zagranicznych i rozliczaniu
między przedsiębiorcami z różnych państw).

». Wprowadzenie ochrony przedsiębiorców z Unii
Europejskiej przed konkurencją spoza wspólnoty.

». Wsparcie rolnictwa oraz inwestycji środkami
unijnymi (np. na modernizację infrastruktury
kolejowej), szczególnie w nowych krajach
członkowskich.

 

>. Potrzeba budowy w powojennej Europie
nowego, demokratycznego porządku opartego
na zgodnej współpracy i utrzymaniu pokoju.

». Powstanie organizacji europejskiej zajmującej się
między innymi pomocą finansową ze Stanów
Zjednoczonych (powstanie Europejskiej
Organizacji Współpracy Ekonomicznej, później
przekształconej w OECD).

>. Polityczne zbliżenie dawnych wrogów — Francji
i Niemiec.

>. Zyskanie przez państwa członkowskie należące
do Unii Europejskiej większego znaczenia
na arenie międzynarodowej (wiele projektów
jest realizowanych wspólnie).

>. Poszerzenie praw obywatelskich poprzez
możliwość składania skarg do instytucji unijnych.

Negatywne
b. Zbiurokratyzowana administracja unijna,
generująca znaczne koszty.

>. Przejmowanie przez instytucje unijne znacznej
części kompetencji państw członkowskich,
na przykład w sferze polityki celnej.

>. Bardzo wysokie koszty prowadzenia niektórych
polityk, na przykład Wspólnej Polityki Rolnej.

> Ogromne koszty związane ze wsparciem
państw w trudnej sytuacji finansowej (np. Grecji)
ponoszone przez obywateli innych krajów Unii.

> Konieczność konkurowania mniejszych firm
z krajów słabiej rozwiniętych (np. nowych
członków UE) z przedsiębiorstwami, które
od dawna funkcjonują na rynku światowym.

>. Zobowiązanie regionów wysoko rozwiniętych
do przekazywania części swych dochodów
regionom słabiej rozwiniętym.

Dzięki wsparciu finansowemu z Unii Europejskiej

w Polsce zostały przeprowadzone liczne inwestycje
infrastrukturalne. Jednym z przykładów jest zakup
20 nowoczesnych pociągów Pendolino.
» Wyludnianie się niektórych krajów spowodowane
możliwością uzyskania przez obywateli lepszej
pracy i swobodą przemieszczania się
do bogatszych krajów europejskich.

». Nadmierna i często nielegalna migracja
do krajów Unii ludności z biedniejszych
regionów.

Czy jest konieczna dalsza integracja Europy?
Podziel się opinią z innymi uczniami w klasie.

4 Dowiedz się więcej o UE:
https://europa.eu/european-union/index_pl,
http://www.europarl.europa.eu/news/pl.

Integracja i dezintegracja na świecie mm

kutl

 

Przyczyn

 

[min os.]
25
20
15
10
5
Rumunia Bulgańa Litwa Łotwa
© 2000r. FE 2018r.

Liczba ludności w wybranych krajach Europy
w latach 2000 i 2018.

 

 

LG

 

m. Procesy integracyjne polegają między innymi na łączeniu się państw albo na nawiązywaniu
współpracy politycznej, gospodarczej lub militarnej. Procesy dezintegracyjne dotyczą
głównie podziałów obszarów lub zaprzestania współpracy gospodarczej.

m Wwyniku przemian politycznych po 1989 r. w Europie nastąpił rozpad ZSRR, Czechosłowacji

i Jugosławii

 

Doszło również do zjednoczenia Niemiec.

m ONZ to największa organizacja, która działa na rzecz współpracy międzynarodowej.
W kręgu jej zainteresowań leżą: zapewnienie pokoju i bezpieczeństwa na świecie,
poszanowanie praw człowieka, współpraca między narodami oraz walka z ubóstwem.

m Przykładem bardzo głębokiej integracji politycznej i gospodarczej jest Unia Europejska.

1. Wyjaśnij, jakie były przyczyny procesów dezintegracyjnych w Europie pod koniec XX w.
2. Wskaż i oceń przynależność Polski do trzech ważnych organizacji międzynarodowych.

Skorzystaj z różnych źródeł informacji.

3. Ustal na podstawie różnych źródeł informacji najważniejsze przyczyny opuszczenia

Unii Europejskiej przez Wielką Brytanię.

19
  

4 Konflikty zbrojne. Terroryzm

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są przyczyny i skutki współczesnych konfliktów zbrojnych s na czym
polega terroryzm i gdzie w XXI w. dokonano aktów terroru « jak media wpływają na społeczny odbiór

przyczyn i skutków koniliktów.

 

Przyjmuje się, że na świecie istnieje 195 państw
i kilka razy więcej grup etnicznych, religijnych
i plemiennych. Państwa i grupy mają swoje
interesy oraz cele. Jeśli te cele są wspólne, to
najczęściej kraje lub grupy społeczne współ-
pracują ze sobą. Jeżeli zaś występuje rozbież-
ność interesów i celów, często dochodzi do
konfliktów. Co może być zarzewiem takich
sporów? Odpowiedź na to, a także na inne
pytania uzyskasz podczas tej lekcji.

H Dlaczego wybuchają konflikty?

Wydawać by się mogło, że ludzkość zna wiele
sposobów na to, aby nie dopuścić do wybu-
chu konfliktów. Mimo to powody, dla których
konflikty są wszczynane, od wieków pozosta-
ją bardzo podobne. Najczęściej wyodrębnia
się trzy główne przyczyny konfliktów:

>» ekonomiczne,

» polityczne,

» społeczne.

W praktyce większość konfliktów jest
znacznie bardziej złożona i ma więcej niż
jedną przyczynę. Przykładem może być trwa-
jący w latach 1991—2008 proces dezintegracji
Jugosławii. W tym kraju podłożem konfliktu
były takie czynniki, jak zróżnicowanie et-
niczne i religijne tamtejszej ludności, a także
spory dotyczące terenów zajmowanych przez
poszczególne grupy narodowościowe.

Czy wiesz, że...
Czynnikami zapalnymi konfliktów zbrojnych
bywają dziedziny życia, które są powszechnie
uznawane za politycznie neutralne. Przykładem
może być futbol. W 1969 r. przegrany mecz
Hondurasu z Salwadorem stał się iskrą
zapalną wojny między tymi państwami.

„Wojna futbolowa" (opisana m.in. przez
polskiego pisarza Ryszarda Kapuścińskiego)
miała jednak inne podłoże. Jedną z przyczyn
konfliktu były napięcia związane z nielegalnym
osadnictwem biednych salwadorskich rolników
na przygranicznych terenach Hondurasu.

 

| Główne przyczyny konfliktów zbrojnych ]

 

I

I

 

 

 

( ekonomiczne polityczne | społeczne |
I I
* różnice religijne między
do zasobów naturalnych * rozpad imperium kolonialnego społecznościami
(np. wody), ale przede + dążenia różnych organizacji * różnice i spory między grupami
wszystkim - do surowców (np. plemiennych) etnicznymi

mineralnych (np. ropy

do sprawowania władzy

* ruchy separatystyczne

naftowej, rud metali) + dążenia społeczeństw związane z dążeniem

* dostęp do terenów lepiej do niepodległości określonych grup społecznych
uprzemysłowionych do samostanowienia

+ długotrwały kryzys gospodarczy i uzyskania niepodległości

+ sprzeczne interesy gospodarcze

* dostęp między innymi * zajęcie terytorium

(np. Katalończycy w Hiszpanii)

 

20
E Konflikty ekonomiczne

Zarzewiem wielu konfliktów zbrojnych na
świecie jest dostęp do zasobów naturalnych,
na przykład do wody czy ropy naftowej. Kon-
flikty o wodę toczyły między innymi Turcja
z Syrią i Irakiem (o wody Eufratu) czy Su-
dan z Egiptem (o Nil). Przykładem konfliktu
o surowce mineralne było zajęcie w 1990 r.
przez Irak bogatych złóż ropy naftowej znaj-
dujących się w sąsiednim Kuwejcie. W odpo-
wiedzi Stany Zjednoczone wraz z państwami
sojuszniczymi wypowiedziały Irakowi woj-
nę. W jej efekcie wojska irackie wycofały się
z Kuwejtu, ale działania wojenne spowodo-
wały znaczne zniszczenia w tym kraju. Przy-
kład tych zniszczeń możesz zobaczyć na fo-
tografii obok.

EH Konflikty polityczne

Podłożem wielu konfliktów na świecie są
kwestie polityczne. Wojna polityczna wy-
bucha najczęściej wtedy, gdy jeden kraj chce
mieć polityczny wpływ na drugi kraj bądź
przejąć kontrolę nad określonym terytorium.
Przykładem konfliktu politycznego może być
aneksja (przyłączenie) ukraińskiego Krymu
dokonana przez Rosję w 2014 r.

Konflikty zbrojne. Terroryzm m

   

Wojska irackie, które w 1991 r. wycofywały się
z terytorium Kuwejtu, podpaliły niemal 700 szybów
naftowych. Niektóre z tych szybów płonęły jeszcze pół
roku po zawieszeniu broni.

EH Konflikty społeczne

Konflikty społeczne mogą mieć podłoże re-
ligijne. Ich przykładem jest spór między In-
diami a Pakistanem o górską prowincję Kasz-
mir. Historycznie i religijnie jest ona bliższa
Pakistanowi (gdzie dominuje islam), ale leży
w granicach Indii (gdzie dominuje hinduizm).

Współcześnie najwięcej konfliktów na
tle etnicznym wybucha w Afryce. Jednym
z najbardziej krwawych była wojna domowa
w Rwandzie w 1994 r. pomiędzy plemionami
Tutsi i Hutu. Rozprzestrzeniła się ona także
na sąsiednie kraje, a konflikt między tymi ple-
mionami trwa do dziś.

Wybrane konflikty zbrojne w latach 90. XX w. i na początku XXI w.

Lata Strony konfliktu
1990-1991 | Irak - Kuwejt i wojska koalicji (m.in. Stany Zjednoczone, Francja, Wielka Brytania)
1991-1995 Serbia — Słowenia, Chorwacja, Bośnia i Hercegowina
1991-2005 | Sudan — wojna domowa, w 2011 r. w wyniku referendum powstaje Sudan Południowy
1994 plemiona Tutsi i Hutu w Rwandzie (i w sąsiednich krajach)
1998-1999 __ konflikt serbsko-albański zakończony ogłoszeniem niepodległości Kosowa w 2008 r.
be pozna faza) . |zrael - Palestyna wspierana przez kraje arabskie
2003-2011 | Irak — Stany Zjednoczone i wojska koalicji (m.in. Wielka Brytania, Australia, Polska)
2006 izrael — Liban
mmm Syria (strona rządowa) — opozycja, a później tak zwane Państwo Islamskie, obie strony
w różnych okresach wspierane przez inne kraje (m.in. Rosję i Stany Zjednoczone)
od 2014 Ukraina — Rosja, przyłączenie ukraińskiego Krymu do Rosji

Państwo islamskie — ugrupowanie, które rości sobie prawo do traktowania jako państwo obszaru w Iraku i Syrii
będącego pod kontrolą tego ugrupowania.

21
1. Zmiany na mapie politycznej

Najważniejsze obszary konfliktów
zbrojnych i zamachów terrorystycznych

 

22

   

W czasach uznawanych za pokojowe w wielu regionach świata toczą się konflikty
o różnym podłożu. Dotyczy to głównie Afryki, Azji Południowo-Wschodniej oraz Bliskiego
Wschodu. We współczesnym świecie dużym zagrożeniem stały się zamachy terrorystyczne.

 

g=A—| ŚĄ 1:246 000 000

Zamachy terrorystyczne od 11 września 2001 r. Obszary, na których po 1990 r. doszło do konfliktów zbrojnych na tle
miejsca zamachów _ gą, miejsca częstych czne ckm politycznym

© króysycnych "© zamachów iaroysyczym  Nowcnm [e gjnym - AD praz anicznoroiginym

Afryka

Afryka już od wielu lat jest areną konfiiktów o złożonym W pałni uzbrojony wojskowy samochód
podłożu. Dzieje się tak dlatego, że wiele granic wytyczono to cenna zdobycz rebeliantów walczących
tam bez uwzględnienia podziałów etnicznych i religijnych, o przejęcie władzy w Czadzie.

a także historycznych uwarunkowań terytorialnych.
Na przykład na trwającą od 1991 r. wojnę w Somalii
mają wpływ walki lokalnych klanów, sił rządowych

oraz islamskich organizacji militarnych i terrorystycznych.
Kolejnym przykładem jest Sudan. Trwający tam konfiikt
ma podłoże religijne (północną część zamieszkiwali
muzułmanie, a południową — w większości
chrześcijanie), etniczne (udność arabska I afrykańska)
oraz gospodarcze (związane z zasobami ropy
naftowej występującymi w południowej
części tego kraju).

  
 
 
 
  

wyjaśnij, dlaczego Afryka jest areną licznych
konfliktów zbrojnych.
Terroryzm

Terroryzm to forma walki zbrojnej, która poprzez

przemoc i zastraszanie ma prowadzić do osiągania

określonych celów politycznych, społecznych

lub religijnych. Najczęstszymi metodami

działania terrorystów są zamachy bombowe

(w tym samobójcze), porwania samolotów,

przetrzymywanie zakładników oraz zabójstwa

osób pełniących ważne funkcje. Do cech

charakteryzujących terroryzm należą:

* przemoc jako narzędzie wywierania nacisku,

+ działanie w sposób bezwzględny — zastraszanie
społeczeństwa i podtrzymywanie w nim poczucia
zagrożenia,

+ uzyskiwanie rozgłosu dla propagowanych idei
poprzez spektakularne akcje i ataki nagłaśniane
w mediach,

* nielegalne źródła finansowania (np. zyski z handlu
narkotykami oraz bronią),

* współpraca z grupami przestępczymi.

Konflikty zbrojne. Terroryzm m

 

W ostatnim czasie terroryści zaczęli stosować nowy
sposób atakowania ludności cywilnej — wjeżdżają
pojazdami w tlum. Takie ataki miały miejsce

między innymi w Barcelonie, Nicei oraz w Berlinie

Wybrane zamachy terrorystyczne w XXI w.

 

 

Data Miejsce Opis Podłoże ataku
Atak został przeprowadzony przy użyciu kursowych walka islamistów
Nowy Jork samolotów pasażerskich na budynki World Trade przeciw działaniom
11.09. i Waszyngton, Center w Nowym Jorku, Pentagon (siedzibę. Stanów Zjednoczonych
2001 r. Stany | Departamentu Obrony USA) i Departament Stanu na terenie państw
Zjednoczone | w Waszyngtonie. Liczba ofiar śmiertelnych: 3000. islamskich
Liczba rannych: 6300.
28-26.10. Moskwa, | Czeczeńscy terroryści zaatakowali Centrum Teatralne — element walki
2002 r. Rosja | na Dubrowce. Liczba ofiar śmiertelnych: 170. Czeczeńców z Rosją
u va Doprowadzono do czterech eksplozji na stacjach święta wojna
00a.  Himadią . kolejowych w godzinach porannego szczytu. Liczba  isamistów przeciwko
ż * ofiar śmiertelnych: 198. Liczba rannych: ponad 1500. __ światowi zachodniemu
Londyn,  Zdetonowano bomby w metrze oraz autobusach święta wojna
7.07. Wielgo w godzinach porannego szczytu. Zamachowcami byli | islamistów przeciwko
2005r. | prytania _, łodzi Brytyjczycy pochodzenia pakistańskiego. światowi zachodniemu
żó Liczba ofiar śmiertelnych: 56. Liczba rannych: około 740.
ne” Mumbaj, , Zdetonowano siedem bomb w pociągach i na peronach konflikt między
ZORGE Indie Stacji kolejowych. Liczba ofiar śmiertelnych: 200. Pakistanem a Indiami
* Liczba rannych: około 700.
Jeden zamachowiec przeprowadził dwa ataki względy ideologiczne
, Zdetonował bomby w budynkach rządowych w Osło
22.07. kie i na wyspie Utoya zastrzelił wielu młodych ludzi
2011 r. Narwa ja, przebywających na obozie organizowanym przez
€gla | socjaldemokratów. Liczba ofiar śmiertelnych: 77.
Liczba rannych: 319.
Zamachowiec wjechał ciężarówką w tłum na Promenadzie święta wojna
Anglików w Nicei, gdzie mieszkańcy i turyści podziwiali . islamistów przeciwko
pokaz sztucznych ogni z okazji święta narodowego światowi zachodniemu
14.07. Nicea, ż
| Francji. Sprawca ataku, obywatel francuski - do zamachu
2016 r. Francja i AA
tunezyjskiego pochodzenia, został zastrzelony przyznało się Państwo
przez policję. Liczba ofiar śmiertelnych: 86. Islamskie

Liczba rannych: ponad 200.

28
1. Zmiany na mapie politycznej

E Skutki konfliktów

Konflikty zbrojne oraz akty terroru mają duży

wpływ na życie ludzi (szczególnie dzieci), na

gospodarkę, a nawet środowisko przyrod-

nicze. Bez względu na to, gdzie występują,

wywołują wiele podobnych, negatywnych

skutków. Najważniejsze z nich to:

» wyniszczenie społeczeństw (śmierć lub ka-

lectwo, fizyczne i psychiczne następstwa

okaleczeń, strach o życie),

fale uchodźców, rozpad rodzin,

postępujące ubożenie społeczeństwa,

głód, niedożywienie, choroby,

osłabienie gospodarki i związany z tym

kryzys finansowy oraz odpływ inwestorów,

> izolacja gospodarcza i polityczna od reszty
świata,

» niszczenie dorobku kulturowego i dewa-
stacja środowiska przyrodniczego.

HE Media a postrzeganie konfliktów
Konflikty są bardzo często postrzegane przez
pryzmat mediów, a nawet przez te media
sterowane i podsycane. Zdarza się, że terro-
ryści wykorzystują je, aby osiągać swoje cele
i wzbudzać powszechny strach.

PZ La)

Najtragiczniejszym skutkiem konfiiktów zbrojnych
jest los dzieci (np. w Syri). Szacuje się, że w 2017 r.
w strefach konfiiktów żyło ponad 420 min dzieci, czyli
prawie co piąte dziecko na świecie!

 

Postęp technologiczny w zakresie szyb-
kiego przekazywania informacji pozwala na
bieżąco relacjonować wydarzenia. Jednak
najczęściej w skrótowo podawanych wiado-
mościach są przekazywane tylko drastyczne
obrazy przebiegu konfliktu. Odbiorcom nie
prezentuje się jego przyczyn ani możliwych
sposobów rozwiązania. Często też media
podsycają konflikty, ponieważ to negatywne
wiadomości powodują wzrost zainteresowa-
nia odbiorców. Po stronie mediów leży zatem
ogromna odpowiedzialność za przekazywane
obrazy i słowa.

m. Głównymi źródłami konfliktów są czynniki polityczne, ekonomiczne i społeczne.

m Konflikty zbrojne prowadzą między innymi do wyniszczenia społeczeństw, uchodźstwa,
rozpadu rodzin, głodu i chorób ludności, a także do zapaści gospodarki i zniszczenia dorobku

kulturowego oraz środowiska przyrodniczego.

m Najwięcej konfliktów trwa obecnie w Afryce, w Azji Południowo-Wschodniej oraz na Bliskim

Wschodzie.

m. Terroryzm to forma walki zbrojnej, w której określone cele są osiągane poprzez stosowanie

przemocy i zastraszanie.

m. Media mają ogromny wpływ na społeczny odbiór konfliktów zbrojnych czy aktów terroru.

[WC

1. Podaj nazwy dwóch państw, w których powodem konfliktów zbrojnych było duże zróżnicowanie
etniczne mieszkańców, oraz dwóch państw, w których źródłem konfliktu były kwestie religijne.

2. Wskaż kilka przykładów aktów terrorystycznych, które wystąpiły współcześnie na różnych kontynentach.

3. Odszukaj w internecie relację z konfiktu zbrojnego lub ataku terrorystycznego. Oceń, czy ta relacja była
rzetelna, czyli czy podano w niej prawdziwe informacje, które można potwierdzić w innych niezależnych
źródłach. Określ także, czy można się było z niej dowiedzieć o przyczynach, przebiegu i skutkach wydarzeń.

24
 

Na tej lekcji dowiesz sii

 

Podstawowe wskaźniki
rozwoju krajów

: jakie są przyczyny dysproporcji w rozwoju świata s czemu służą wskaźniki

rozwoju m czym są wskaźniki PKB, HDIi MPI oraz jakie jest zróżnicowanie państw pod względem
tych wskaźników m jaka jest zależność między strukturą PKB a poziomem rozwoju gospodarczego.

 

 

Współczesny świat jest bardzo zróżnicowany.
Poszczególne kraje różnią się od siebie go-
spodarczo i społecznie, a tych różnie można
wymienić wiele. Z czego wynikają dyspropor-
cje w rozwoju państw? Czy można je jakoś
zmierzyć? Odpowiedzi na te pytania uzy-
skasz podczas tej lekcji.

H Z czego wynikają dysproporcje
w rozwoju państw?

Różnice w rozwoju społeczno-gospodarczym

państw świata mają wiele uwarunkowań.

Wśród nich istotne są czynniki:

> przyrodnicze (np. ukształtowanie po-
wierzchni czy występowanie surowców
mineralnych),

> historyczne (np. dawna przynależność
kolonialna),

> kulturowe (np. religia obowiązująca
w danym regionie, poziom wykształcenia
i otwartość społeczeństwa na wprowadza-
nie zmian),

> polityczne, w tym rodzaj gospodarki (ryn-
kowa — związana ze swobodą prowadzenia
działalności gospodarczej — lub centralnie
sterowana przez organy państwowe) czy
aktualna sytuacja w kraju (np. wojna do-
mowa, kryzys polityczny),

> ekonomiczne (m.in. zasoby finansowe
państwa umożliwiające przeprowadzanie
inwestycji).
Dysproporcje w rozwoju społeczno-

-gospodarczym poszczególnych krajów istnia-

ły od zawsze. Jednak od drugiej połowy XX w.

   

różnice między najbogatszymi krajami a kra-
jami najbiedniejszymi zaczęły gwałtownie
narastać.

Aby można było określić te różnice i jedno-
cześnie porównać poziom rozwoju gospodar-
czego państw oraz jakość życia społeczeństw,
stosuje się różne wskaźniki (np. ekonomicz-
ne, społeczne). Do najważniejszych należą
produkt krajowy brutto oraz wskaźnik roz-
woju społecznego. Czym one są i co pokazu-
ją? Będzie o tym mowa w dalszej części lekcji.

Czy wiesz, że...

W 2018 r. organizacja humanitarna Oxfam
opublikowała raport, z którego wynika, że
majątek 26 najbogatszych ludzi na świecie
stanowi tyle, co majątek niemal połowy
najuboższej części ludzkości (aż 3,8 mld ludzi.

W wielu miejscach na świecie obserwuje się znaczne
nierówności społeczne. Na przykład w Mumbaju
wieżowce i apartamentowce sąsiadują z dzielnicami
nędzy. Te dzielnice charakteryzuje prowizoryczna
zabudowa, brak infrastruktury, a także ogromna ilość
porozrzucanych niemal wszędzie śmieci.

25
I. Zmiany na mapie politycznej
Pó [tys. USD]
100 75
80 60
60 45
40 30
20 15
OCzad Mai Chiny lndie Niemy USA ©

FB rolnictwo — EII przemysł
«© PKB na jednego mieszkańca

7 usługi

Struktura PKB według sektorów oraz wartość PKB
na jednego mieszkańca w wybranych krajach w 2017 r.

E Czym jest produkt krajowy brutto?

Produkt krajowy brutto (w skrócie: PKB)
jest podstawowym miernikiem ekonomicz-
nym. To wartość rynkowa wszystkich dóbr
i usług wytworzonych w kraju w określonym
czasie. Wartość rynkową dóbr i usług wy-
znacza cena rynkowa, czyli cena, po której
te produkty są sprzedawane.

Produkt krajowy brutto (PKB)

[EJ ge sio rozwmięte
gospodarczo (poniżej 2)

[EE] gospodarczo 215)

 

 

kraje średnio rozwinięta

Czy wiesz, że...
Produkt krajowy brutto można obliczyć również
na podstawie parytetu siły nabywczej. Ta metoda
uwzględnia fakt, że lokalny poziom cen oraz siła
nabywcza waluty w poszczególnych krajach są
różne. Na przykład w jednym kraju za 1 dolara
amerykańskiego można kupić zaledwie 1 kg
jabłek, a w innym - aż 5 kg.

Dla celów porównawczych wartość PKB
jest przeliczana na jednego mieszkańca (per
capita, łac. 'na głowę/), co zostało przedsta-
wione na poniższej mapie. Im wyższa jest
wartość tego wskaźnika, tym wyższy poziom
rozwoju gospodarczego określonego kraju.

O poziomie rozwoju gospodarczego w da-
nym kraju informuje również struktura wy-
twarzania PKB według poszczególnych sek-
torów gospodarki (sektor I — rolnictwo, sektor
II - przemysł, sektor III — usługi). Przyjrzyj się
wykresowi zamieszczonemu powyżej. Zauważ,
że w Niemczech i Stanach Zjednoczonych

kcaje wysoko rozwnięte
gosmodaiczo powyżej 15'ys USD)

 

[7 brak anych

Określ prawidłowości przestrzenne w zróżnicowaniu państw świata według PKB.

26
uznawanych za kraje wysoko rozwinięte
gospodarczo, dominują usługi. Natomiast
w takich państwach, jak Mali czy Czad, zali-
czanych do grupy słabo rozwiniętych gospo-
darczo, przeważa rolnictwo. Można zatem
powiedzieć, że im wyższy poziom rozwoju
gospodarczego (mierzony wartością PKB na
jednego mieszkańca), tym większy udział sek-
tora usług w tworzeniu PKB. W tych krajach
występuje większa różnorodność usług, któ-
re z reguły są bardziej opłacalne niż sprzedaż
produktów rolnych. A jak na tym tle wypada
Polska? Aby się o tym przekonać, przeanalizuj
informacje podane w ramce obok.

H Czym jest wskaźnik rozwoju
społecznego?

Wskaźnik rozwoju społecznego (w skrócie:

HDI, ang. Human Development Index) to je-

den z tych wskaźników, które odzwierciedlają

różne dziedziny życia społecznego i gospo-

darczego danego państwa. Takie wskaźniki

umożliwiają porównywanie ogólnego po-

ziomu rozwoju społeczno-gospodarczego

poszczególnych krajów. W przypadku HDI

elementami składowymi są:

» długość trwania życia mówiąca o kondycji
zdrowotnej obywateli danego kraju,

» edukacja (z uwzględnieniem liczby lat)
informująca o zdolności państwa do wy-

Podstawowe wskaźniki rozwoju krajów NEM

Struktura PKB Polski

Polskę cechuje wysoki udział sektora usług
(blisko 60%) i znaczny udział przemysłu

w tworzeniu PKB. Jest to struktura typowa
dla krajów, które prezentują wyższy poziom
rozwoju gospodarczego.

 

rolnictwo 2,4%

 

Struktura PKB Polski w 2017 r.

Porównaj strukturę PKB Polski ze strukturą
PKB wybranych krajów świata. Podaj wnioski.

kształcenia obywateli oraz o wadze, jaką

przykłada ono do tego procesu,

» dochód narodowy w przeliczeniu na 0s0-
bę obrazujący między innymi zamożność
obywateli.

HDI ze względu na swą złożoną konstruk-
cję jest nazywany wskaźnikiem syntetycz-
nym. Jego poszczególne składowe zostały
przedstawione na poniższym schemacie.

oczekiwana długość
- trwania życia w momencie
urodzenia

 

 

 

 

. dochód narodowy
na osobę w USD.

oczekiwana liczba lat edukacji
- dla dzieci rozpoczynających
proces kształcenia

- średnia liczba lat edukacji
mieszkańców w wieku 25 lat
i starszych

(2)
* 4164 roku

Konstrukcja wskaźnika rozwoju społecznego (HD!) na przykładzie Polski (stan na 2018 r).

27
EMI |. Zmiany na mapie politycznej

HDI został opracowany na początku lat
90. XX w. i od tego czasu stosuje go wiele
organizacji związanych z ONZ. Na jego pod-
stawie kraje świata zostały podzielone na
cztery grupy: o bardzo wysokim, wysokim,
średnim i niskim poziomie rozwoju. Prze-
strzenne zróżnicowanie tych krajów możesz
przeanalizować na mapie zamieszczonej po-
niżej. HDI przyjmuje wartość od 0 do 1. Im
jest ona wyższa, tym wyższy poziom rozwoju
społecznego danego kraju. W 2018 r. Polska
zajmowała 32. miejsce na świecie i została za-
liczona do grupy krajów o bardzo wysokim
poziomie rozwoju społecznego.

HE Czym jest wielokryterialny
wskaźnik ubóstwa?

Wielokryterialny wskaźnik ubóstwa
(w skrócie: MPI, ang. Multidimensional Po-
verty Index) jest wyliczany przez ONZ dla
krajów o najniższych wskaźnikach rozwoju

Wskaźnik rozwoju społecznego (HDI)

8
Wskaźnik rozwoju społecznego państw (HDI) w 2018 r.

[Jęggeci aso 0,550-0,6%0
(slabo rozwinięte) (średnio rozwinięte)

28

 

0,700-0,700
(Wysoko rozwinięte)

 

Czy wiesz, że...
W2018 r. (uż po raz szesnasty od 2000 r.)
Norwegia ma najwyższy wskaźnik HDI. Jest
on niemal trzykrotnie wyższy od najniżej
sklasyfikowanego Nigru, w którym niemal
połowa ludności żyje za poniżej 1,9 USD
dziennie. W Norwegii na jednego nauczyciela
szkoły podstawowej przypada średnio

9 uczniów, a w Nigrze — aż 36 uczniów.

 

społecznego. Ze względu na to, że społeczeń-
stwa mogą doświadczać biedy na wiele spo-
sobów, badania dotyczą trzech kluczowych

1:240 000 000.

[7] peadanych

Określ, jakie są prawidłowości przestrzenne w zakresie zróżnicowania krajów pod względem HD.

EM 20) 0.790 (ardzo
wysoko rozwinięte)
elementów. Są to: zdrowie, edukacja oraz
standard życia (np. wyposażenie gospo-
darstw domowych w urządzenia sanitarne,
elektryczność). Spójrz na poniższą mapę.
Zauważ, że MPI nie dotyczy wszystkich kra-
jów, a jedynie nieco ponad 100. Są to kraje,
w których ubóstwo w 2018 r. dotyczyło aż
1,3 mld ludzi. Im wartość MPI jest większa,
tym poziom ubóstwa w danym państwie jest
wyższy. Można również zauważyć, że w gru-
pie państw najbiedniejszych dominują kraje
afrykańskie, co potwierdza wykres przedsta-
wiony obok.

H Cechy państw o różnym poziomie
rozwoju społeczno-gospodarczego
Do określania poziomu rozwoju społeczno-
-gospodarczego stosuje się jeszcze wiele in-
nych wskaźników ekonomicznych, demogra-
ficznych i społecznych. Charakteryzują one
dokładnie poszczególne obszary działalności

 

Podstawowe wskaźniki rozwoju krajów m

16]
100

80
60
40

20

O -Nger Sudan Czad Burkina Somalia Eliopia ©
Południowy Faso

FF wskaźnik MPI
udział ludności żyjącej w biedzie

Kraje o najwyższym wskaźniku MPI oraz o najwyższym
udziale ludności żyjącej w biedzie w 2018 r.

państwa (np. produkcję energii, przyrost na-
turalny), jednak nie pozwalają na wyciąganie
wniosków dotyczących ogólnego rozwoju
społeczno-gospodarczego. Najważniejsze ce-
chy państwa o określonym poziomie rozwoju
społeczno-gospodarczego zostały przedsta-
wione na następnej stronie.

Wielokryterialny wskaźnik ubóstwa (MPI)

Wielokryterialny wskaźnik ubóstwa (MPI) w 2018 r.

 

kr
1:240 000 000

 

[ovo-o0cs [] 000000 [EE]ocet-01%0 [EEJ0+01-0%0 [EJ0201-0%0 [EJO301-0%0 [JE

Omów zróżnicowanie przestrzenne MPI na świecie.
EMI |. Zmiany na mapie politycznej

Główne cechy państw o wysokim, średnim i niskim
poziomie rozwoju społeczno-gospodarczego

 

Kraje o wysokim poziomie rozwoju

* wysoka wartość PKB per capita (powyżej 15 tys. USD) PP
* dominacja usług w tworzeniu PKB, bardzo mały udział rolnictwa
* wysoki udział w społeczeństwie osób starszych

* brak głodu, dostęp do różnorodnych produktów ,
* wysoki poziom wykształcenia mieszkańców, bardzo niski poziom analfabetyzmu

* rozwinięty przemysł zaawansowanych technologi (high-tech)

 

Kraje o średnim poziomie rozwoju

* średni poziom PKB per capiła (2-15 tys. USD)
* znaczny udział usług w tworzeniu PKB przy stosunkowo wysokim udziale przemyslu i rolnictwa
* rosnący udział w społeczeństwie osób starszych

* niewielka liczba osób niedożywionych, lepszy dostęp do zróżnicowanej żywności
* rosnący udział osób z wyższym wykształceniem, utrzymujący się analfabetyzm
* rozwój przemyslu przetwórczego i nowoczesnych technologii

  
 
  
 
  

Kraje o niskim poziomie rozwoju

* niski poziom PKB per capiła (poniżej 2 tys. USD)
* dominacja rolnictwa i przemysłu (głównie wydobywczego) w strukturze PKB.
* niewielki udział w społeczeństwie osób starszych

* znaczny udział osób niedożywionych i głodujących

* niski poziom oświaty, znaczny odsetek analfabetów w społeczeństwie
* zacofany technologiczne przemysł wydobywczy

PZ Sc)

m. Zróżnicowanie rozwoju spoleczno-gospodarczego świata wynika z wielu uwarunkowań:
przyrodniczych, historycznych, kulturowych, politycznych i ekonomicznych.

m. Podstawowymi wskaźnikami rozwoju społeczno-gospodarczego są PKB na jednego mieszkańca
oraz HDI. Poziom ubóstwa mierzy się za pomocą MPI.

m. Państwa o wysokim poziomie rozwoju gospodarczego mają wysoki udział usług w PKB, a niski
udział rolnictwa. Struktura PKB Polski jest typowa dla państw o wyższym poziomie rozwoju
społeczno-gospodarczego. Cechują ją dominujący udział usług, mały udział rolnictwa i znaczny
udział przemysłu.

m_ Kraje o wysokim wielokryterialnym wskaźniku ubóstwa (MP!) to głównie kraje afrykańskie.

Ćwi

 

nia

1. Podaj jedną, Twoim zdaniem, ważną przyczynę dysproporcji w rozwoju społeczno-gospodarczym
świata. Uzasadnij swój wybór.

2. Wyjaśnij, dlaczego kraje Europy Zachodniej charakteryzują się wyższym poziomem rozwoju społeczno-
-gospodarczego niż kraje środkowej części Afryki.

3. Wybierz kraj położony w Ameryce lub w Afryce. Przedstaw jego cechy gospodarcze i społeczne
z uwzględnieniem wskaźników omówionych na lekcji.
Podsumowanie

 

 

 

 

 

m Według kryteriów Organizacji Narodów Zjedno-
czonych istnieje 195 państw (stan na 2019 r.

m Państwo posiada terytorium, ludność i suweren-
ną, czyli niezależną od innych państw władzę,
która utrzymuje relacje międzynarodowe (np.
gospodarcze). Kryteria istnienia państwa to:

+ formalnie ogłoszona lub historycznie uzyskana
niepodległość,

+ uznanie międzynarodowe (np. przynależ-
ność do ONZ),

+ sprawowanie realnej władzy przynajmniej na
części terytorium.

m istotne zmiany na mapie politycznej świata na-
stąpiły za sprawą wielkich odkryć geograficz-
nych. Na nowo odkrytych terenach powstały
imperia kolonialne takich krajów, jak Hiszpa-
nia, Portugalia, Wielka Brytania i Francja.

m Kolonializm to proces historyczny, który polega
na podboju przez kraje europejskie słabiej roz-
winiętych obszarów w Azji, Afryce i w obu Ame-
rykach oraz na utrzymywaniu kontroli politycznej
i gospodarczej nad tymi obszarami.

m Dekolonizacja to proces rozpadu kolonii i uzy-
skiwania niepodległości przez poszczególne
kraje skolonizowane.

m Procesy integracyjne polegają między innymi
na łączeniu się państw albo na nawiązywaniu
współpracy politycznej, gospodarczej lub mili-
tarnej. Procesy dezintegracyjne dotyczą głów-
nie podziałów obszarów lub zaprzestania
współpracy gospodarczej.

mW wyniku przemian politycznych po 1989 r.
w Europie nastąpił rozpad ZSRR, Czechosło-
wacji i Jugosławii, a doszło do zjednoczenia
Niemiec.

m Organizacja Narodów Zjednoczonych to naj-
większa organizacja międzynarodowa działająca
na rzecz współpracy. Skupia niemal wszystkie
państwa świata. Przedmiotem jej działań są:

* zapewnienie pokoju i bezpieczeństwa na
świecie,

* poszanowanie praw człowieka,

« współpraca między narodami,

* walka z ubóstwem.

m Przykładem integracji politycznej i gospodarczej
na świecie jest Unia Europejska.

m Najczęściej źródłami konfliktów na świecie są
kwestie ekonomiczne, polityczne i społeczne.
Niezależnie od przyczyn konflikty mają wiele ne-
gatywnych konsekwencji, takich jak:

* wyniszczenie ludności (m.in. śmierć, kalectwo),

* fale uchodźców, rozpad rodzin,

* zubożenie społeczeństwa,

* głód, niedożywienie, choroby,

+ osłabienie gospodarcze,

* izolacja gospodarcza i polityczna od reszty
świata.

m Głównymi obszarami konfliktów zbrojnych
i ataków terrorystycznych są obecnie Afryka, Azja
Południowo-Wschodnia oraz Bliski Wschód.

m Terroryzm to forma walki zbrojnej, która po-
przez przemoc (m.in. zamachy bombowe) ma
prowadzić do osiągania określonych celów po-
litycznych, społecznych i gospodarczych.

mO dysproporcjach w rozwoju społeczno-
-gospodarczym poszczególnych państw i re-
gionów decydują między innymi czynniki przy-
rodnicze, historyczne, kulturowe, polityczne
i ekonomiczne.

m Podstawowe wskaźniki rozwoju społeczno-
-gospodarczego to:

* produkt krajowy brutto (PKB) na jednego
mieszkańca,
+ wskaźnik rozwoju społecznego (HDV).

m Produkt krajowy brutto (PKB) to wartość
wszystkich wytworzonych towarów i świadczo-
nych usług w danym państwie w ciągu roku. Dla
celów porównawczych wartość PKB danego
kraju jest przeliczana na jednego mieszkańca
(per capita).

m Aby uzyskać rzeczywisty obraz poziomu życia
mieszkańców kraju lub regionu, stosuje się
wskaźnik rozwoju społecznego (HD|). Jest on
obliczany między innymi na podstawie poziomu
edukacji, czyli liczby lat nauki dzieci oraz osób
w wieku 25 lat i starszych, średniej długości
trwania życia oraz wartości PKB na jednego
mieszkańca.

m Do oceny poziomu ubóstwa stosuje się wielo-
kryterialny wskaźnik ubóstwa (MP!). Opiera
się on na ocenie trzech składowych: zdrowia,
edukacji oraz standardu życia.

31
Sprawdź, czy potrafisz!

WYKONAJ W ZESZYCIE 7

El Na fotografii została przedstawiona jedna

 

Na mapie literami A, B i C zostały oznaczone

 

32

wybrane kraje afrykańskie. Zapisz w zeszycie
ich nazwy.

(0-3p.)

1-125 000 000

Kolonializm w Af
w polowe Kw.

Posiadłości

EB >=vise
rytyjskie

EH iercusxie

EH hiszpańskie

portugalskie

[EE] wosxe

współczesne,
granice państw

 

 

 

 

Przyjrzyj się mapie z zadania 1. Wskaż te spo-
śród wymienionych poniżej krajów, które daw-
niej były koloniami brytyjskimi, oraz te, które
były koloniami francuskimi. Zapisz w zeszycie
ich nazwy. (0-4p.)
Kenia, Etiopia, Czad, Nigeria,
Angola, Maroko

 

Zapisz w zeszycie trzy skutki rozpadu systemu
kolonialnego w krajach Ameryki Południowej
i Afryki. (0-3p.)

El Przerysuj tabelę do zeszytu. Następnie na
podstawie analizy wartości wskaźników (PKB
na jednego mieszkańca oraz HDI) wpisz we
właściwych rubrykach nazwy krajów wybrane

spośród podanych. (0-2p.)
Czad, Indie, Hiszpania
PKB na
Państwo mieszkańca HDI
A 2 182 0,401
38 381 0,893

 

 

z przyczyn konfliktów zbrojnych. Na jej pod-

stawie wybierz poprawne uzupełnienia zdań,

a następnie zapisz te zdania w zeszycie.
(0-2p.)

 

A. Jedną z wielu przyczyn wybuchów konilik-
tów zbrojnych są różnice religijne i etniczne /
zasoby naturalne.

B. Przykładem konfliktu zbrojnego, do którego
nawiązuje powyższa fotografia, jest konflikt
między Irakiem a Kuwejtem i Stanami Zjed-
noczonymi / Pakistanem a Indiami.

Oceń, czy poniższe zdania są zgodne z praw-
dą. Następnie zapisz w zeszycie zdania
prawdziwe. (0-2 p.)
A. Przykładem procesu integracyjnego było

zjednoczenie Niemiec.

B. Negatywnym skutkiem integracji europej-
skiej jest między innymi możliwość zatrud-
nienia w dowolnym kraju Unii Europejskiej.

G. Wysoki udział w społeczeństwie osób star-
szych, dominacja usług w tworzeniu PKB,
a także bardzo mały udział rolnictwa to
przykładowe cechy krajów o wysokim po-
ziomie rozwoju społeczno-gospodarczego.

Oblicz sumę uzyskanych punktów.
wystaw sobie odpowiednią ocenę.

0-5 niedostateczny
6-8 dopuszczający
9-11 dostateczny
12-14 dobry
15 bardzo dobry
16 celujący
 

Ludność
„ i osadnictwo

To było w szkole podstawowej!

MA WEuropie żyje około 750 min osób. [mld os]

Największą lic w ma Azja
(4,6 mid), a najmniejszą — Australia (42 min).

Liczba ludności przypadająca na danym
obszarze na jednostkę powierzchni
to gęstość zaludnienia.

Ameryka Północna
Ameryka Południowa

Społeczeństwo Europy się starzeje. To oznacza,
że coraz większą jego część stanowią osoby
starsze, a coraz mniejszą — osoby młode. Liczba ludności kontynentów w 2018 r.

Migracje to przemieszczanie się ludzi w celu zmiany miejsca zamieszkania na stałe
lub na dłuższy czas.

EQ Urbanizacja to proces rozwoju miast. Obejmuje wzrost liczby ludności miejski
powstawanie nowych miast oraz powiększanie obszaru istniejących ośrodków.

 
i jej zmiany

 

Na tej lekcji dowiesz si:

 

Liczba ludności świata

i: jak się zmienia liczba ludności świata i jakie są przyczyny tych zmian =

jaki jest udział poszczególnych regionów w zaludnieniu świata = jakie jest przestrzenne zróżnicowanie
współczynników urodzeń, zgonów i przyrostu naturalnego.

 

Liczba ludności świata systematycznie rośnie,
jednak na poszczególnych kontynentach ten
wzrost odbywa się w różnym tempie. Aktual-
ną liczbę mieszkańców Ziemi można określić
jedynie w przybliżeniu. Pod koniec 2019 r.
wynosiła ona 7,7 mld osób. Szacuje się,
że każdego roku ta liczba wzrasta średnio
0 około 80 mln osób, czyli więcej niż wynosi
dwukrotna liczba ludności Polski. Jeśli takie
tempo wzrostu się utrzyma, to w 2050 r. na
świecie będzie żyło aż 9,7 mld ludzi. Jakie są
przyczyny tak gwałtownego zaludniania się
naszej planety? Między innymi o tym będzie
mowa podczas tej lekcji.

E Przyczyny zmian zaludnienia Ziemi

Do najważniejszych przyczyn zmian zalud-
nienia świata zalicza się przede wszystkim:
» rewolucję neolityczną,

» rewolucję przemysłową,

» postęp technologiczny,

>» rozwój medycyny.

Pierwsze wyraźne zmiany w zaludnieniu
Ziemi nastąpiły około 10 tys. lat p.n.e. i mia-
ły związek z rewolucją neolityczną. Upo-
wszechniły się wówczas osiadły tryb życia
i forma gospodarki opartej na uprawie roli
oraz chowie zwierząt gospodarskich. W kon-
sekwencji rozwinęły się wielkie cywilizacje
starożytne. Kolejnym przełomowym momen-
tem była rewolucja przemysłowa, która roz-
poczęła się w połowie XVIII w. Umożliwiła
ona wytwarzanie większej ilości produktów
żywnościowych oraz wpłynęła na wyraźną
poprawę warunków życia. Dzięki temu liczba
mieszkańców Ziemi już na początku XIX w.
przekroczyła 1 mld osób. Gwałtowny wzrost
liczby ludności, który był skutkiem dalszego
postępu technologicznego i rozwoju medy-
cyny, odnotowano w XX w. Spadek umieral-
ności oraz poprawa warunków bytowych lud-
ności spowodowały, że w tym czasie nastąpił
największy w historii (niemal czterokrotny)
wzrost liczby mieszkańców naszej planety.

 

Główne przyczyny zmian liczby ludności świata

 

| przyczyny wzrostu liczby ludności
I

* rewolucja neolityczna związana z powstawaniem
stałych osad i rozwojem rolnictwa

* rewolucja przemysłowa będąca następstwem
wynalezienia maszyny parowej, rozwoju górnictwa,
hutnictwa i środków transportu (np. kolei, statków)

» postęp technologiczny i rozwój medycyny
(m.in. stosowanie szczepień) skutkujące spadkiem
umieralności i wzrostem liczby ludności

I
przyczyny spadku liczby ludności
I

* wojny (min. Ii Il wojna światowa) i związane
z nimi ogromne straty ludzkie oraz zniszczenia
w gospodarce wielu regionów

* epidemie, które występowały do XIX w.

(przed rozwojem medycyny) i dziesiątkowały
populację między innymi w Europie

* głód i niedożywienie wynikające między innymi
z naturalnych katastrof (np. długotrwałych susz)

 

 
Liczba ludności świata i jej zmiany am

E Który region jest najludniejszy? Czy wiesz, że.

Większość spośród 7,7 mld ludzi na Ziemi
zamieszkuje kolosy demograficzne, czyli kraje,
w których żyje ponad 100 min mieszkańców.
Od 2019 r. na świecie jest 14 takich państw.
Żyje w nich niemal 64% ludności naszej
planety.

Od wieków najludniejszym regionem po-
zostaje Azja, co wynika przede wszystkim
z występujących w tej części świata korzyst-
nych warunków naturalnych. Przyjrzyj się
poniższemu wykresowi. Zauważ, że liczba
ludności zmieniała się nie tylko w Azji, lecz
także w pozostałych regionach. Na przykład | 4gg9
napływ Europejczyków, który był konse-

kwencją odkryć geograficznych, spowodował | 1200
stopniowy wzrost zaludnienia obu Ameryk.
Od lat 50. XX w. największym tempem przy-
rostu liczby ludności charakteryzuje się Afry-
ka, a najmniejszym — Europa. Obecnie we

[min os.]

   

900

600

     

Stany Zjednoczone

Indonezja
Pakistan
Brazylia
Nigeria

Bangladesz

wszystkich regionach odnotowuje się spadek 300

tempa przyrostu zaludnienia. Według pro-

gnoz demografów pod koniec tego stulecia o

liczba ludności świata zacznie spadać. Najludniejsze państwa świata w 2019 r.

Zmiany liczby ludności

Przez tysiąclecia wzrost liczby mieszkańców Ziemi następował bardzo powoli. Jednak rozwój
rolnictwa, a następnie rozwój przemysłu i postęp w medycynie przyczyniły się do wzrostu liczby
ludności w Europie i Azji, a następnie w pozostałych regionach.

[mld os.]
48% 0,5%
8 8,4%
2,0% 0,2%
3,0%
88%

1800 1850 1900 1950 1875 _ 2000 2018 2050
© Azja ME Europa Il Afyka U Amerykakacińska IE AmerykaPółnocna [7 Australiai Oceania

Zmiany liczby ludności w poszczególnych regionach w latach 1800-2019 oraz prognozy zmian do 2050 r.
atakże udział mieszkańców poszczególnych regionów w ogólnej liczbie ludności świata w 1850 r. i 2019 r.

Omów zmiany liczby ludności na świecie. W tym celu wykorzystaj podane informacje.

 
II. Ludność i osadnictwo

E Czym jest przyrost naturalny?

Przyrost naturalny to różnica między liczbą
urodzeń żywych a liczbą zgonów w danym
okresie. Na przykład w 2017 r. w Kanadzie
urodziło się 376291 dzieci, a zmarło 276689
osób. To oznacza, że przyrost naturalny
wyniósł:

376 291 osób — 276 689 osób = 99 602 osób

W danym roku przyrost naturalny może

przyjmować wartość:

> dodatnią, kiedy liczba urodzeń przewyż-
sza liczbę zgonów (tak jak to miało miejsce

w Kanadzie w 2017 r.),
> zerową, gdy liczba urodzeń jest taka sama

jak liczba zgonów,
> ujemną, gdy liczba urodzeń jest mniejsza

niż liczba zgonów.

Przyrost naturalny jest więc informacją
o zmianach liczby ludności w danym czasie
i na określonym obszarze. Aby porównać
sytuację demograficzną w poszczególnych
krajach lub regionach, przyrost naturalny
przelicza się na tysiąc mieszkańców danego
terytorium i wyraża w promilach (%o). W ten
sposób otrzymuje się współczynnik przyro-
stu naturalnego. W celach porównawczych
podobnie jest obliczany współczynnik

nników urodzer

rostu naturalnet

urodzeń (rodność) i współczynnik zgonów
(umieralność). Aby się dowiedzieć, jak obli-
czyć wymienione współczynniki, przeanali-
zuj samouczek zamieszczony poniżej.

Czy wiesz, że...
W Chinach problem bardzo dużego przyrostu
naturalnego rozwiązano w sposób radykalny.

W latach 1977-2015 realizowano tam program
kontroli urodzeń. Zgodnie z jego wytycznymi
małżeństwa żyjące w mieście mogły mieć

jedno dziecko, a mieszkające na wsi - dwoje
dzieci, Ito wyłącznie w sytuacji, gdy pierwsza
urodziła się dziewczynka. Za niedostosowanie się
do panujących zasad groziły między innymi
wysokie kary finansowe. Szacuje się, że dzięki
temu programowi populacja Chin zmniejszyła

się o około 300 mln osób. Spowodowała jednak
zachwianie równowagi plci - znaczną przewagę
liczby mężczyzn nad liczbą kobiet.

 

 

Krok po kroku

zgonów

 

W 2018 r. w Polsce urodziło się 388 tys. dzieci (U),
a zmarło 414 tys. osób (Z). Liczba ludności naszego
kraju (L) wynosiła wówczas 88 min 411 tys. osób.
Oblicz współczynnik przyrostu naturalnego (Wpn).
EJ Oblicz współczynnik urodzeń (W,).

Wu=U:L- 1000

Wu = 388 000 : 38 411 000 - 1000 = 10,1%o
EJ Oblicz współczynnik zgonów (Wż).
: L= 1000
14.000 : 38.411 000 - 1000 = 10,8%»

 

 

Oblicz na podstawie otrzymanych wyników
współczynnik przyrostu naturalnego.

Wpn = W, Wz

Wpn = 10,1% — 10,8% = —0,7%o

Odpowiedź: Współczynnik przyrostu naturalnego
w Polsce w 2018 r. wynosił -0,7%o. To oznacza, że na
każde 10 tys. obywateli naszego kraju ubyło 7 osób.

Zadanie: W 2017 r. w Egipcie urodzło się
2 mln 557 tys. dzieci (U), a zmarło 547 tys. osób (Z).
Liczba ludności tego kraju (L) wynosiła wówczas

95 min 208 tys. osób. Oblicz współczynnik

przyrostu naturalnego (Wn).

  
E Zróżnicowanie współczynnika
przyrostu naturalnego na świecie
Współczynnik przyrostu naturalnego przyj-
muje różne wartości w poszczególnych
krajach. Spójrz na mapę zamieszczoną po-
niżej. Zauważ, że w krajach słabo rozwinię-
tych wartość tego współczynnika jest duża,
a w krajach wysoko rozwiniętych — mała.

Skąd wynikają te różnice?

W krajach słabo rozwiniętych, takich jak
Niger, Czad czy Mali, współczynnik przyro-
stu naturalnego w latach 2015-2020 wyniósł
ponad 30%». Wynika to między innymi z roz-
woju gospodarczego tych państw, istniejącego
modelu rodziny wielodzietnej oraz z tego, że
dzieci stanowią dla rodziców pewną formę
zabezpieczenia i opieki na starość. Przeana-
lizuj tabelę zamieszczoną obok. Zauważ, że
w wielu krajach słabo rozwiniętych występu-
ja bardzo wysokie wartości współczynnika

Współczynnik przyrostu naturalnego

 

 

 

Współczynnik przyrostu naturalnego w latach 2015-2020

EJ» [Jes [so Ev»

 

 

EE] 20-30

Liczba ludności świata i jej zmiany

urodzeń (nawet powyżej 40%o), a wartości
współczynnika zgonów (około 10%) są niskie
między innymi z powodu rozwoju medycyny,
a także lepszego dostępu do żywności i pod-
stawowej opieki medycznej.

Współczynnik urodzeń i współczynnik
zgonów w wybranych krajach słabo
rozwiniętych w latach 2015-2020.

Współczynnik Współczynnik

Państwo urodzeń [%:] zgonów [%e]
Niger 46,3 8,4
Czad 42,4 12,2
Somalia 41,9 10,9
Mali 41,8 9,8
Angola 40,9 8,3
Gambia 38,8 8,0
Afganistan 32,9 6,5
Jemen 30,7 6,0

 

41:240 000 000

ED bscdayh

HB vo 20:.

Wskaż dwie prawidłowości wynikające ze zróżnicowania współczynnika przyrostu naturalnego

na świecie.

37
II. Ludność i osadnictwo

W krajach wysoko rozwiniętych współ-
czynnik przyrostu naturalnego z reguły jest
niski. Przykładem mogą być kraje europejskie.
W latach 2015-2020 wartość tego współ-
czynnika we Francji wyniosła 1,9%o, w Polsce
była bliska 0, a w Niemczech była ujemna:
—1,8%. Zdecydowało o tym wiele czynników,
na przykład powszechność modelu rodziny
z jednym dzieckiem, konsumpcyjny styl życia
(styl nastawiony na osiąganie indywidualne-
go sukcesu zawodowego i gromadzenie dóbr
materialnych), a także kwestie zdrowotne
oraz mieszkaniowe. Jeszcze niższy przyrost
naturalny obserwuje się w niektórych krajach
Europy Środkowej i Europy Wschodniej, na
przykład na Litwie czy Ukrainie. Wynika on
z niskiego współczynnika urodzeń (ok. 10%)
oraz nieco wyższego współczynnika zgonów
(ok. 13-15%o), co możesz przeanalizować
w tabeli obok. Na niską wartość współczyn-
nika urodzeń mają wpływ między innymi
długotrwałe kryzysy gospodarcze i brak
perspektyw na poprawę warunków życia.
To bardzo często wiąże się z brakiem pracy,
koniecznością jej poszukiwania w innych
krajach i wreszcie — z wyjazdami za granicę

ZLEJ

 

najczęściej ludzi młodych. Z kolei wyższa
wartość współczynnika zgonów jest związana
z prowadzeniem niezdrowego stylu życia (np.
z nadużywaniem alkoholu i paleniem tyto-
niu) i z nasilaniem się chorób cywilizacyjnych
(m.in. związanych z układem krążenia).

Współczynnik urodzeń i współczynnik
zgonów w wybranych krajach europejskich
w latach 2015-2020.

Współczynnik Współczynnik

Państwo urodzeń [%] zgonów [%o]
Ukraina 9,6 15,2
Bułgaria 9,0 15,4
Litwa 10,3 13,6
Polska 9,9 10,1
Niemcy 9,4 11,2
Francja 11,2 9,3
Czy wiesz, że...

Statystycznie w 2016 r. w Unii Europejskiej
kobiety rodziły pierwsze dziecko przeciętnie

w wieku 29 lat. Najwcześniej rodziły kobiety

w Bułgarii i Rumunii (w wieku ok. 26 lat),

w Polsce — około 27 lat, a najpóźniej w Hiszpanii
i we Włoszech (ok. 31 lat).

  

m. Liczba ludności świata wciąż rośnie. W 2019 r. wynosiła ponad 7,7 mld osób, a w 2050 r. ma

osiągnąć blisko 10 mid osób.

m_ Do najważniejszych przyczyn wzrostu liczby ludności zalicza się rewolucję neolityczną i rewolucję
przemysłową, a od połowy XX w. — dalszy postęp technologiczny oraz rozwój medycyny.

m. Najbardziej zaludnionym regionem na Ziemi jest Azja, a w wielu krajach Afryki notuje się

najwyższe współczynniki przyrostu naturalnego.

m W krajach wysoko rozwiniętych współczynnik przyrostu naturalnego jest z reguły niski,
a w krajach słabo rozwiniętych — zdecydowanie wyższy.

Ćwiczenia

1. Odpowiedz, o czym świadczy wysoki dodatni oraz wysoki

  

jemny przyrost naturalny.

2. Wyjaśnij przyczyny różnie między wartością przyrostu naturalnego w krajach wysoko i słabo

rozwiniętych gospodarczo.

3. Omów na podstawie różnych źródeł najważniejsze konsekwencje wynikające z niewielkiego tempa
przyrostu ludności w Europie oraz bardzo dużego tempa w Afryce.

4. Ustal na podstawie różnych źródeł, czy tempo przyrostu ludności w Europie do 2050 r. będzie rosło
czy malało. Jakie konsekwencje społeczne i gospodarcze mogą być związane z tym zjawiskiem?
 

2 Rozwój demograficzny

 

Na tej lekcji dowiesz si:

 

i: jakie są etapy rozwoju demograficznego ludności a na czym polegają

eksplozja demograficzna i regres demograficzny oraz jakie są ich konsekwencje « jakie modele
rodziny występują na świecie = jak jest zróżnicowana struktura wieku ludności » jakie są przyczyny
i konsekwencje procesu starzenia się ludności świata.

 

Na poprzedniej lekcji była mowa o tym, że
zmiany liczby urodzeń oraz zgonów wpły-
wają na przyrost naturalny i zmiany liczby
ludności w danym kraju, a także świadczą
o rozwoju demograficznym państwa. Te dane
interesują między innymi przedstawicieli rzą-
dów w poszczególnych krajach, ponieważ
mają istotne konsekwencje społeczne i go-
spodarcze. Dlatego tak ważne jest poznanie
społeczno-kulturowych uwarunkowań wpły-
wających na przykład na strukturę wieku lud-
ności czy dominujący model rodziny.
Demografowie zauważyli, że obserwa-
cja zmian liczby ludności w danym czasie
i w różnych krajach pozwała określić pew-
ne prawidłowości. Na ich podstawie został
stworzony model przejścia demograficznego.

E Model przejścia demograficznego

Model przejścia demograficznego, nazy-

wany także teorią rozwoju demograficznego,

przedstawia, jak wartości współczynników

urodzeń i zgonów (a tym samym — współ-

czynnika przyrostu naturalnego) zmienia-

ja się w czasie. Obejmuje on pięć etapów,

które są określane mianem faz rozwoju de-

mograficznego. Wśród nich wyróżnia się:

> fazę I — przedtransformacyjną,

» fazę II — początek transformacji demogra-
ficznej,

> fazę III — intensywną transformację demo-
graficzną,

> fazę IV — późną transformację,

> fazę V — regres demograficzny.

Przemiany demograficzne zachodzą w spo-
łeczeństwach wszystkich krajów, jednak dy-
namika tych procesów oraz długość trwania
kolejnych faz jest różna i zależy od poziomu
rozwoju gospodarczego. W efekcie poszcze-
gólne państwa świata znajdują się obecnie
w różnych fazach rozwoju demograficznego,
o czym przeczytasz na następnych stronach.

Czy wiesz, że...

Pod koniec XVIII w. Thomas Malthus
sformułował teorię przeludnienia. Zakładała
ona, że stały wzrost liczby ludzi w połączeniu
z ograniczonymi możliwościami produkcji
żywności będą doprowadzały do cyklicznych
katastrof umieralności związanych z klęskami
głodu, epidemiami oraz wojnami. Ta teoria

w miarę celnie opisywała sytuację społeczno-
-gospodarczą Świata do około 1800 r. Jednak
ogromny postęp technologiczny i cywilizacyjny
zburzył jej podstawy. W czasach Malthusa
jedna chłopska rodzina, by się wyżywić,
potrzebowała co najmniej 2 ha ziemi (wiejski
krajobraz można zaobserwować na wielu
obrazach, np. Jamesa Clarka Hooka, The
Stream, 1885 r). Obecnie z 1 ha otrzymuje się
nawet 10 t zbóż.

    

 

39
II. Ludność i osadnictwo

E Eksplozja demograficzna a regres
demograficzny

W wielu krajach początek transformacji de-
mograficznej (zwłaszcza fazy II i III) charak-
teryzuje się wysoką liczbą urodzeń i znacz-
nym spadkiem umieralności. Skutkuje to
szybkim wzrostem przyrostu naturalnego
w tych krajach (roczne wartości współczyn-
nika przyrostu naturalnego przekraczają
30%). To zjawisko nosi nazwę eksplozji
demograficznej.

Do najważniejszych przyczyn eksplozji
demograficznej należy zaliczyć:

» zmniejszanie się liczby zgonów na skutek
większej higieny i rozwoju medycyny,

» wzrost produkcji żywności,

» powszechny model rodziny wielodzietnej
uwarunkowany głównie kulturowo i reli-
gijnie,

» duży udział w społeczeństwie kobiet
w wieku rozrodczym (15-49 lat),

>. rzadsze podejmowanie przez kobiety pracy za-
wodowej oraz niski poziom ich wykształcenia,

> zakładanie rodzin w młodym wieku.
Jednocześnie eksplozja demograficzna wy-

wołuje takie skutki, jak:

> duży przyrost liczby ludn:
do zubożenia społeczeństwa,

» przeludnienie wsi i masowe migracje do
miast, a w ich efekcie powstawanie i rozra-
stanie się dzielnic nędzy,

» niemożność zaspokojenia przez państwo
różnych potrzeb społeczeństwa, na przy-
kład w zakresie ochrony zdrowia,

» trudności związane z wyżywieniem ludzi.
Przeciwieństwem eksplozji demograficznej

jest implozja demograficzna. Polega ona na
gwałtownym spadku wartości współczynnika
przyrostu naturalnego. Gdy ten współczyn-
nik przez długi czas ma wartość ujemną, na-
stępuje naturalny ubytek ludności w danym
kraju. Mamy wtedy do czynienia z regresem
demograficznym, który jest charaktery-
styczny dla krajów znajdujących się w V fazie
rozwoju demograficznego.

 

prowadzący

40

Model przejścia

demograficznego

Model przejścia demograficznego składa się
z pięciu faz. Obrazują one zmiany w strukturze
demograficznej społeczeństw.

 

Faza |
_ Jest charakterystyczna dla społeczeństw o niskim
poziomie rozwoju gospodarczego.
* Występują wysokie współczynniki urodzeń
i zgonów.

——RYy

Faza II
* Następuje powolny spadek współczynnika
zgonów przy utrzymywaniu się wysokiego
współczynnika urodzeń.
«Następuje coraz większy przyrost ludności
(początek eksplozji demograficznej).

RZL

Faza III
* Stopniowo zmniejsza się współczynnik urodzeń,
a jednocześnie współczynnik zgonów spada
i utrzymuje się na niskim poziomie.
+ Występuje duży wzrost liczby ludności
(eksplozja demograficzna).
* Z upływem czasu wysoka wartość współczynnika
przyrostu naturalnego maleje.

A

Faza IV
+ Pod wpływem spadku wartości współczynnika
urodzeń oraz utrzymywania się na niskim poziomie
współczynnika zgonów wyraźnie zmniejsza się
wartość współczynnika przyrostu naturalnego.

—-—-———

Faza V

+ Uwidacznia się większy spadek liczby urodzeń niż
liczby zgonów.

* Wniektórych społeczeństwach występuje ujemny
przyrost naturalny, którego przejawem jest ubytek
ludności (regres demograficzny).
współczynnik urodzeń.

FAZA II

FAZA lil

FAZA IV

_| współczynnik [7] eksplozja

demograficzna

Rozwój demograficzny

FAZA V

[7] regres
demograficzny

liczba ludności

 

bardzo wysoki
(55-60%o)

bardzo wysoki
(55-60%o)

niski
(0-5%e)

poniżej 45 lat

 

bardzo wysoki
(50-60%)

wysoki
(20-55%)

wysoki
(15-50%)

Współczynnik zgonów.

średni
(10-25%)

 

niski
(10-15%o)

niski
(6-15%)

Współczynnik przyrostu naturalnego

rosnący zmniejszający się niski
(10-40%o) (5-30%o) (0-5%o)
Średnia długość trwania życia
45-65 lat 55-65 lat powyżej 65 lat

Typowe piramidy wieku i płci
mężczyźni kobiety | mężczyźni kobiety

 

mężczyźni

kobiety | mężczyźni

4 F

kobiety

 

 

bardzo niski
(poniżej 10%)

niski
(6-15%)

ujemny.
(poniżej 0)

powyżej 70 lat

mężczyźni kobiety

 

 

Na przykład

plemiona Amazonii,

koczownicze ludy
Afryki.

Na przykład
społeczeństwa
Nigru, Mali

czy Ugandy.

h |
Występowanie
Na przykład Na przykład
społeczeństwa społeczeństwa
iepiej rozwiniętych | krajów Azji
państw Afryki (m.in. Tajlandii,
(m.in. Maroka) oraz | Chin) i Ameryki
niektóre kraje Azji _ Południowej
i Ameryki Łacińskiej. | (Brazyli, Argentyny).

Na przykład
społeczeństwa
wielu krajów
Europy

(m.in. Niemiec,
Włoch, Litwy,
Ukrainy).

 

4
II. Ludność i osadnictwo

W wielu krajach regres demograficzny wią-

że się licznymi problemami, na przykład z:

>. postępującym starzeniem się ludności,

» trudnościami w zakresie zaspokojenia
przez państwo potrzeb związanych ze
świadczeniami zdrowotnymi i społeczny-
mi dla osób starszych,

> brakiem młodych ludzi na rynku pracy,

» koniecznością otwarcia się na imigrantów
dla uzupełnienia braków na rynku pracy.

BE Zróżnicowanie demograficzne
społeczeństw — wiek ludności
Jedną z najważniejszych cech, które różnicu-
ją ludność poszczególnych krajów, jest wiek.
Jego analiza, uwzględniająca podział na płeć,
daje obraz aktualnej struktury demograficznej
społeczeństwa. Dzięki temu możemy stwier-
dzić, w jakiej fazie rozwoju demograficznego
znajduje się społeczeństwo danego kraju.
Struktura wieku ludności odzwiercie-
dla procentowy udział poszczególnych grup
wiekowych w ogólnej liczbie mieszkańców

danego obszaru. Najczęściej stosuje się na-
stępujący podział:

» dzieci (0-14 lat),

» młodzież i dorośli (15-64 lat),

> osoby w wieku starszym (65 lat i więcej).

Społeczeństwa, w których odsetek dzieci
i młodzieży jest duży, a udział osób w wieku
starszym — niewielki, nazywa się młodymi.
Znaczny udział dzieci i młodzieży w tych
społeczeństwach jest konsekwencją eksplozji
demograficznej oraz niskiej średniej długości
trwania życia.

Z kolei społeczeństwa z dużym udziałem
osób powyżej 65. roku życia są określane mia-
nem starych. Ten duży udział osób w wieku
starszym wynika ze wzrostu średniej długo-
ści trwania życia oraz z utrzymującego się
regresu demograficznego (skutek niewielkiej
liczby urodzeń). W efekcie następuje proces
starzenia się społeczeństwa.

Opisane powyżej dwa główne typy demo-
graficzne społeczeństw można odczytać na
podstawie kształtu piramidy wieku i płci.

Piramida wieku i płci a typy demograficzne społeczeństw

 

Piramidę wieku i płci tworzą wykresy słupkowe przedstawiające liczbę mężczyzn i kobiet
(oś pozioma) w poszczególnych grupach wiekowych (oś pionowa). Na podstawie analizy jej kształtu
można określić typ demograficzny danego społeczeństwa (np. może ono być młode lub stare).

   
   
    
 
     

Społeczeństwo młode Czad

Szeroka podstawa 80 lat

piramidy i jej wąski szczyt i więcej| BEL mężczyźni
świadczą o dużym udziale 75-79 | kobiety
w społeczeństwie dzieci zab

i młodzieży oraz o małym 0

udziale najstarszych grup 55-59

wiekowych. Taki kształt 50-54

45-49
40-44
35-30

mają piramidy sporządzane
dla społeczeństw krajów

słabo rozwiniętych, R
będących w II I fazie 26-20
rozwoju demograficznego 20-24

(np. dla Czadu czy Niger). 15-19
10-14
54
04

m9 630 03 6 9i%]

42

Społeczeństwo stare Japonia
Wąska podstawa sów
i szeroki szczyt piramidy | więcej
świadczą o małym 75-79
udziale w społeczeństwie 70-74
najmłodszych grup ma
wiekowych i dużym udziale 250
grup najstarszych. Taki 50-54
kształt zazwyczaj obrazuje 45-49
strukturę wieku i płci 40-44
ludności krajów wysoko Bi
30-34
rozwiniętych, będących R
wV fazie rozwoju 20-24
demograficznego 15-19
10-14
(np. Japonii i Niemiec). ży
04
%j6 4 2 0 02 4 6%]
E Przyczyny i skutki starzenia się
społeczeństw

W wielu krajach świata jest widoczne starze-

nie się społeczeństw, czyli wzrost udziału

w ogólnej liczbie ludności danego kraju osób

powyżej 65. roku życia. Przyjrzyj się poniż-

szej mapie. Zauważ, że starzenie się społe-

czeństw dotyczy głównie krajów o wysokim

poziomie rozwoju. Na ten proces wpływa

kilka czynników, na przykład:

> mała liczba urodzeń dzieci wynikająca
z upowszechniania się modelu małej ro-
dziny lub rodziny bezdzietnej,

» powszechność metod planowania rodziny,

>» odkładanie decyzji o posiadaniu potom-
stwa (np. z powodu dążenia do osiągnięcia
stabilizacji zawodowej i finansowej).
Z kolei do głównych konsekwencji starze-

nia się społeczeństwa należy zaliczyć:

» spowolnienie wzrostu gospodarczego pań-
stwa pod wpływem zmniejszania się liczby
ludności pracującej,

Starzenie się społeczeństw

 

 

 

 

 

Rozwój demograficzny

zwiększenie wydatków na ochronę zdrowia,

> wzrost liczby osób korzystających ze
świadczeń emerytalnych i związane z tym
zwiększenie wydatków z budżetu państwa,
gdyż w wielu systemach emerytalnych te
świadczenia są opłacane z bieżących skła-
dek pracowników oraz często bezpośred-
nio z budżetu państwa.

Problem wpływu starzenia się społeczeń-
stwa na gospodarkę dotyka szczególnie kra-
jów wysoko rozwiniętych gospodarczo. Aby
go zminimalizować, wspiera się (np. finanso-
wo) rodziny wielodzietne oraz promuje po-
siadanie większej liczby dzieci. Inne rozwią-
zania to podwyższenie wieku emerytalnego,
czyli wieku przechodzenia pracowników na
emeryturę (np. w Grecji wiek emerytalny
wynosi 67 lat, a w Polsce — 60 lat dla kobiet
165 lat dla mężczyzn), a także skracanie licz-
by godzin pracy (np. we Francji do 35 h ty-
godniowo). To powoduje, że więcej ludzi jest
aktywnych zawodowo.

1:240 000 000.

Udział ludności w wieku 65 lat i więcej w ogólnej liczbie mieszkańców państw w 2019 r.

Er: E]e EF7e*

EMI «1-21

 

EE vowyżej2:% [77] brakdanych

Wskaż dwa kontynenty, na których procesy starzenia się społeczeństw są najbardziej widoczne.
mmm ||. Ludność i osadnictwo

E Społeczno-kulturowe
uwarunkowania zróżnicowania
modelu rodziny

Na rozwój demograficzny społeczeństw duży

wpływ ma dominujący model rodziny, a co

za tym idzie — liczba dzieci, które w tych ro-

dzinach się rodzą.
O liczbie dzieci w rodzinie decyduje wiele

czynników, w tym:

> uwarunkowania społeczne (np. w słabo
rozwiniętych krajach Afryki i w niektó-
rych krajach Azji posiadanie większej licz-
by dzieci i wykonywanie przez nie pracy
zapewnia przetrwanie całej rodzinie, z ko-
lei w krajach Europy i Ameryki Północnej
przy planowaniu rodziny oprócz wycho-

Modele rodziny

wania uwzględnia się konieczność zapew-
nienia potomstwu wykształcenia),
>. uwarunkowania ekonomiczne (m.in. poziom
rozwoju społeczno-gospodarczego kraju, za-
możność ludzi ułatwiająca dbanie o zdrowie),
> kwestie religijne (m.in. model rodziny
jako związku kobiety i mężczyzny roz-
powszechniony w rodzinach katolickich,
prawosławnych, protestanckich i żydow-
skich czy muzułmański model rodziny jako
związku mężczyzny z wieloma kobietami).
Wraz z rozwojem cywilizacyjnym można
zaobserwować zmiany modelu rodziny. Na
przykład w krajach, które dynamicznie się
rozwijają, maleje liczba rodzin wielodzietnych
na rzecz rodzin z mniejszą liczbą potomstwa.

Na świecie najbardziej powszechnym modelem rodziny jest model oparty na związku jednej
kobiety i jednego mężczyzny, z niewielką liczbą dzieci (1-4). Występuje on między innymi

w Europie i w obu Amerykach. Ten model ma swe korzenie w religii chrześcijańskiej (wynika
z przekonania o nierozerwalności małżeństwa) i jest oparty na racjonalnym podejściu

do planowania liczby dzieci. Z kolei w Afryce oraz w niektórych krajach Azji przeważa model
rodziny składającej się z jednego męża, kilku żon oraz większej liczby dzieci. Taki model
wynika z uwarunkowań religijnych (jest charakterystyczny m.in. dla wyznawców islamu)

oraz kulturowych (liczba żon świadczy o zamożności męża). Innym modelem rodziny
występującym na świecie jest poliandria, czyli wielomęstwo kobiet. Ten model zakłada
obecność jednej żony, kilku mężów (najczęściej braci) oraz potomstwa. Wielomęstwo kobiet
zdarza się w niektórych regionach Azji, na przykład w Tybecie (Chiny), Indiach czy Nepalu.

Posiadanie licznego potomstwa często wiąże się

ze zmianą dotychczasowego stylu życia, z większymi
wydatkami, a niekiedy z koniecznością zaniechania
pracy zawodowej przez jednego z rodziców. Dlatego
na przykład w krajach wysoko rozwiniętych Europy
Zachodniej liczba dzieci w rodzinach maleje.

44

   

dozwolone jest wielożeństwo mężczyzn (poligynia).
Głową rodziny jest mąż, który utrzymuje kilka żon
oraz potomstwo. Jednak coraz częściej ze względów
ekonomicznych wielu muzulmanów decyduje się
na posiadanie tyłko jednej żony.

   
a

a

»

p

o HIlin

Rozwój demograficzny m

Stany Zjednoczone

Ni

EH rasa

H Korea Południowa

8
3

8 liczba dzieci przypadająca na jedną kobietę w wieku rozrodczym (15-49 lat)

Współczynnik dzietności dla wybranych krajów w 2017 r.

HE Współczynnik dzietności
Jak już była o tym mowa wcześniej, z przy-
jętym modelem rodziny wiąże się liczba
rodzących się dzieci. Z punktu widzenia
demograficznego tę wartość określa współ-
czynnik dzietności, czyli liczba urodzonych
dzieci przypadająca na jedną kobietę w wie-
ku rozrodczym (z reguły przyjmuje się zakres
15-49 lat).

Demografowie założyli, że współczynnik
dzietności między 2,10 a 2,15 to wartość,
która zapewnia w społeczeństwie prostą

zastępowalność pokoleń. Tak nazywa się
sytuację, w której co najmniej dwoje dzieci
zastępuje pokoleniowo rodziców. Przyjrzyj
się wykresowi zamieszczonemu powyżej.
Zauważ, że najniższymi wartościami współ-
czynnika dzietności — bliskimi 1 — odzna-
czają się państwa o wysokim poziomie
rozwoju społeczno-gospodarczego. Zdecy-
dowanie wyższe wartości tego współczynni-
ka — przekraczające 5 — są charakterystycz-
ne dla krajów o niskim poziomie rozwoju
społeczno-gospodarczego.

m Model przejścia demograficznego obejmuje pięć faz, które opisują rozwój demograficzny

społeczeństw.

mW krajach znajdujących się w Ii II fazie rozwoju demograficznego obserwuje się eksplozję
demograficzną, z kolei w państwach będących w V fazie — regres demograficzny

i starzenie się społeczeństw.

m W poszczególnych społeczeństwach można zaobserwować różne modele rodziny. Ma na to
wpływ wiele czynników ekonomicznych i społeczno-kulturowych, w tym związanych

z wyznawaną religią.

m. Wraz z dominującym modelem rodziny w danym regionie kształtuje się współczynnik dzietności.
Można zauważyć, że rozwój cywiizacyjny kraju przyczynia się do zmniejszania tego współczynnika.

Ćwiczenia

1. Omów etapy rozwoju demograficznego społeczeństwa wybranego kraju europejskiego
lub afrykańskiego. W tym celu wykorzystaj informacje zamieszczone w podręczniku

oraz dane z rocznika statystycznego.

2. Podaj po jednym przykładzie państwa, w którym występują eksplozja demograficzna
i regres demograficzny. Wskaż możliwe konsekwencje społeczno-gospodarcze tych zjawisk.

3. Ustal na podstawie podręcznika oraz innych źródeł informacji dominujący model rodziny i społeczno-
-kulturowe uwarunkowania jego funkcjonowania w wybranym kraju.
na świecie

 

Rozmieszczenie ludności

Na tej lekcji dowiesz się: jakie czynniki decydują o rozmieszczeniu ludności na kuli ziemskiej =
jakie są prawidłowości w rozmieszczeniu ludności na Ziemi « gdzie występują obszary największej
koncentracji ludności oraz obszary o małym zaludnieniu.

 

Wydawać by się mogło, że przy obecnym
poziomie rozwoju technologii człowiek jest
w stanie zasiedlić niemal każde miejsce na
kuli ziemskiej. Jednak gdy przyjrzymy się
bliżej obszarom lądowym, to zauważymy, że
pewne tereny są przez człowieka zasiedlane
znacznie chętniej niż inne, a niektóre wciąż
pozostają bezludne.

Ze względu na stopień zasiedlenia obsza-
rów lądowych geografowie dzielą te obszary
na:
> ekumenę — tereny stale zamieszkane i za-

gospodarowane przez człowieka (np. doliny

rzeczne z żyznymi glebami),

> subekumenę — obszary okresowo za-
mieszkiwane i wykorzystywane gospodar-
czo przez człowieka (np. Sahel w Afryce),

> anekumenę — obszary bezludne i niewy-
korzystywane gospodarczo (np. obszary
okołobiegunowe).

Ponieważ pewne tereny łatwiej jest czło-
wiekowi zasiedlać, a inne trudniej, roz-
mieszczenie ludności na kuli ziemskiej jest
nierównomierne. Czynniki, które na to
wpływają, zostały zaprezentowane poniżej.

HE Od czego zależy rozmieszczenie
ludności?

O rozmieszczeniu ludności na kuli ziem-
skiej decydują zarówno czynniki sprzyjające
osiedlaniu się ludności, jak i te, które sta-
nowią bariery (przeszkody). Wśród czyn-
ników sprzyjających osiedlaniu wyróżnia
się czynniki przyrodnicze oraz czynniki

Wybrane czynniki rozmieszczenia ludności

 

O nierównomiernym rozmieszczeniu ludności na Ziemi decydują warunki
naturalne oraz czynniki pozaprzyrodnicze (społeczne, gospodarcze i polityczne).

Klimat

Klimat jest najważniejszym czynnikiem
wpływającym na rozmieszczenie ludności

na Ziemi. Najkorzystniejsze warunki klimatyczne
występują w strefie klimatów umiarkowanych

i podzwrotnikowych. Dlatego wiele miast
portowych, na przykład Valetta (fot, powstawało
w basenie Morza Śródziemnego.

Gleby

Już najstarsze cywilizacje rozwijały się w dolinach
rzek, między innymi Nilu i Gangesu. Występowały
tam żyzne gleby (mady), na których można

było uprawiać rośliny. Równie żyzne gleby
wykształciły się na skałach wulkanicznych,

co wpłynęło na rozwój rolnictwa i zaludnienie
wielu wysp, na przykład Jawy (fot.

 
 
 
 
 
 
   
Rozmieszczenie ludności na świecie NN

 

 

 

Czynniki rozmieszczenia ludności
ŻEM EEE

 

+ warunki klimatyczne

* jakość gleb * poziom rozwoju rolnictwa,

* rzeźba terenu oraz wysokość przemysłu i usług
bezwzględna * poziom bezrobocia

+ dostęp do wody słodkiej i możliwość znalezienia pracy

+ występowanie surowców
naturalnych (w tym surowców
mineralnych)

społeczno-gospodarcze

* poziom rozwoju
gospodarczego
+ występowanie miast

I

historyczno-polityczne

» sytuacja polityczna

* konflikty zbrojne

* przeszłość kolonialna

* przepisy prawa regulujące
osiedlanie się na danym
obszarze

+ wielkość przyrostu naturalnego

 

pozaprzyrodnicze, które zostały przedsta-
wione na schemacie powyżej.

Jeszcze do początku XX w. decydujący
wpływ na rozmieszczenie ludności na Ziemi
miały czynniki przyrodnicze. Ludzie osie-
dlali się przede wszystkim na obszarach
o łagodnym klimacie (ze względu na odpo-
wiednią temperaturę i wilgotność powietrza
oraz wystarczającą ilość opadów) i mało
urozmaiconej rzeźbie terenu (głównie na
nizinach). Bardzo duże znaczenie miały
również takie czynniki, jak dostęp do wody
słodkiej, a także żyzne gleby, które ułatwiały
prowadzenie działalności rolniczej. Wiele

Występowanie i rozwój miast
Występowanie ośrodków miejskich sprzyja znacznej
koncentracji ludności. W takich ośrodkach istnieje
przemysł, rozwijają się rozmaite usługi, handel,
przez co łatwiej znaleźć pracę. Tak jest na przykład
w stolicy Angoli - Luanazie (fot.).

obszarów zostało zaludnionych z powodu
występowania surowców mineralnych,
takich jak węgiel kamienny czy rudy metali.
Wraz z rozwojem cywilizacyjnym coraz
większy wpływ na rozmieszczenie ludności
mają czynniki pozaprzyrodnicze, głównie
sytuacja społeczno-gospodarcza i polityczna.
Wielu ludzi, między innymi z powodu lep-
szego rynku pracy, łatwiejszego dostępu
do opieki medycznej i edukacji, osiedla się
na obszarach o wyższym poziomie rozwoju
społeczno-gospodarczego. Osadnictwu nie
sprzyjają zaś trudna sytuacja polityczna i trwa-
jące na danym obszarze konflikty zbrojne.

Konflikty zbrojne

Konflikty zbrojne, które trwają na danym terenie
przez długi czas, nie sprzyjają osadnictwu.
Często się zdarza, że ludzie opuszczają swoje
miejsca zamieszkania, ponieważ boją się o życie
swoje i swoich bliskich. Przykładem takiego kraju
jest Syria (fot.).

 
mmm ||. Ludność i osadnictwo

Dla Szerpów zamieszkujących Himalaje rozrzedzone
powietrze nie stanowi takiego problemu, jak dla
większości ludzi. Dlatego Szerpowie są przez himalajskie
ekspedycje wynajmowani do noszenia bagaży.

E Bariery osadnicze

O nierównomiernym rozmieszczeniu lud-
ności na kuli ziemskiej decydują również
bariery osadnicze. Są to przeszkody, które
mogą niekorzystnie wpływać na funkcjono-
wanie organizmu ludzkiego oraz utrudniać
lub wręcz uniemożliwiać prowadzenie dzia-
łalności gospodarczej. Najczęściej wyróżnia
się cztery bariery:

 

 

 

 

 

Częstym skutkiem niedoboru światła jest depresja.
sezonowa. Aby ją ograniczyć, mieszkańcy Skandynawii
poddają się fototerapii — seriom naświetlań ciała

za pomocą specjalnych lamp.

   

E Cechy rozmieszczenia ludności
na świecie
Czynniki przyrodnicze i pozaprzyrodnicze,
a także różnego rodzaju bariery wpływają
na współczesne rozmieszczenie ludności
na naszej planecie. W tym rozmieszczeniu
można zauważyć pewne prawidłowości:
» Aż 90% mieszkańców Ziemi żyje na półkuli
północnej, przede wszystkim na terenach

 

 

 

 

 

 

 

 

> termiczną, między równoleżnikami 20'N a 60'N.
> wysokościową, > Około 60% ludności zasiedla tereny ni-
> wodną, zinne, których wysokość bezwzględna nie
» świetlną. przekracza 200 m n.p.m.
termiczna | ( wysokościowa | | wodna | ( świetlna
I
* zbyt niskie wartości + wzrost wysokości * brak wody * niedobór światła
temperatury powie- nad poziomem i długotrwałe susze słonecznego
trza (np. w strefie morza i związany niesprzyjające roz- na obszarach
klimatów około- z tym spadek ilości wojowi rolnictwa okołobiegunowych

biegunowych) tlenu zawartego

* zbyt wysokie w powietrzu, co
wartości temperatury niekorzystnie działa
powietrza na ludzki organizm
(np. w strefie klimatów (oprócz np. Szerpów)
równikowych * ograniczenia w dzia-

i zwrotnikowych)
* negatywny wpływ
wysokich i niskich
temperatur na ludzki
organizm oraz
na rozwój rolnictwa

łalności rolniczej
(m.in. niewielkie
wykorzystanie
ciężkich maszyn
na terenach o uroz-
maiconej rzeźbie)

(np. w strefie klimatów.
zwrotnikowych

mający związek
ze zjawiskiem nocy

i podzwrotnikowych), polarnej
* nadmiar wody czy * zły wpływ niedoboru
wilgoci powodujący światła na zdrowie
wyrażny spadek i samopoczucie wielu

wydajności organizmu ludzi (zakłócenia
człowieka naturalnego

(np. w strefie klimatów dobowego rytmu
równikowych i w kli- funkcjonowania
matach o odmianie organizmu)

monsunowej)

 

48
» Niemal 50% ludności świata zamieszkuje
obszary oddalone nie więcej niż 200 km od
wybrzeży mórz i oceanów.

> Znaczna koncentracja ludności jest widocz-
na zwłaszcza w dolinach i deltach rzek oraz
tam, gdzie występują surowce mineralne.

EH Gęstość zaludnienia

Rozmieszczenie ludności na danym obszarze
obrazuje wskaźnik gęstości zaludnienia.
Jest to stosunek liczby mieszkańców danego
terytorium do wielkości jego powierzchni.
Sposób obliczania wskaźnika gęstości zalud-
nienia możesz przeanalizować w samouczku
zamieszczonym poniżej.

Uśredniona wartość tego wskaźnika nie
uwzględnia jednak zróżnicowania rozmiesz-
czenia ludności w obrębie kontynentów czy
poszczególnych krajów. Zdarza się, że w nie-
których państwach mieszkańcy żyją na niewiel-
kim obszarze, podczas gdy reszta terytorium
pozostaje niemal zupełnie niezamieszkana.
Tak jest na przykład w Egipcie, gdzie śred-
nia wartość wskaźnika gęstości zaludnienia
wynosi 101 os./km?. Jednak aż 96% powierzchni
tego kraju to tereny pustynne, które nie nadają
się do zamieszkania. W związku z tym niemal
cała ludność Egiptu żyje w dolinie i delcie Nilu.
Gęstość zaludnienia na tym obszarze prze-
kracza 1500 os./km?. Czy to dużo? Ta wartość
plasuje dolinę Nilu wśród najgęściej zaludnio-
nych obszarów na Ziemi. Możesz ją porównać
z danymi przedstawionymi na wykresie powy-
żej, a także na mapie na następnej stronie.

Rozmieszczenie ludności na świecie NN

[os./krrf]
1500

1200
900.
600
300

o

Najgęściej zaludnione kraje na świcie o powierzchni
przekraczającej 5 tys. km? w 2019 r.

Czy wiesz, że...

Na świecie istnieje wiele beziudnych wysp.

Są jednak także i takie, które należą na najgęściej
zaludnionych miejsc na Ziemi. Przykładem jest
należąca do Hongkongu wyspa Ap Lei Chau.
Jej powierzchnia wynosi zaledwie 1,3 km?,

a mieszka na niej przeszło 80 tys. osób i to
głównie w wysokiej zabudowie. Stąd gęstość
zaludnienia tego zakątka świata przekracza

63 tys. os./km*.

 

Krok po kroku

 

Oblicz wskaźnik gęstości zaludnienia (Wy)
w Polce w 2019 r., wiedząc, że powierzchnia
naszego kraju (P) wynosi 312,7 tys. kn?, a liczba
ludności (L) to 38,4 min.

EJ Podziel liczbę ludności przez powierzchnię kraju.
Wg=L:P
38 400 000 : 312 700 = 123 os./km?

 

Odpowiedź: Wskaźnik gęstości zaludnienia
w Polsce w 2019 r. wynosił 123 0s./km?.

Zadanie: Oblicz wskaźnik gęstości zaludnienia
w Rosji w 2019 r., wiedząc, że powierzchnia tego
kraju wynosi 17,1 mln km?, a liczba ludności to
145,9 min.

49
koncentracji ludności na świecie

Il. Ludność i osadnictwo

   
   
  
   

Obszary o największej i najmniejszej

Na Ziemi istnieją trzy wielkie obszary koncentracji
ludności. Znajdują się one w Azji, Europie

oraz Ameryce Północnej. Te tereny zamieszkuje
około 70% ludności świata. Kontrastują one

ze znacznie większymi obszarami
słabo zaludnionymi.

Wschodnie wybrzeże
Ameryki Północnej
i Kraina Wielkich Jezior

O dużej koncentracji ludności na tym
obszarze zdecydowały następujące czynniki:
» klimat umiarkowany ciepły,
* napływ ludności z różnych części świata,
+ występowanie surowców mineralnych

i rozwój przemysłu,
+ powstawanie wielkich ośrodków miejskich.

Zachodnia, środkowa i południowa Europa
Do znacznej koncentracji ludności na tym obszarze
przyczyniły się:
* klimat umiarkowany ciepły i klimat podzwrotnikowy,
* przewaga terenów nizinnych,
* żyzne gleby (gleby brunatne oraz czarnoziemy),
+ występowanie surowców mineralnych
i rozwój przemysłu,
* wczesne powstawanie miast [uż w starożytności),
* wysoki poziom rozwoju gospodarczego.

Południowo-wschodnia Azja
O dużej koncentracji ludności na tym obszarze zdecydowały takie czynniki, jak:

* klimat umiarkowany, klimat podzwrotnikowy * występowanie surowców mineralnych i rozwój
i klimat zwrotnikowy o odmianie monsunowej, przemysłu,

+ nizinna rzeźba terenu, » powstawanie licznych ośrodków miejskich,

* żyzne gleby (mady w dolinach i dełtach rzek), * wysoki przyrost naturalny.

Shenzhen [wym. szendzen| (Chiny).

 
  
  

Obszary pustynne w Afryce,

Azji i Australii

Do niewiekiej koncentracji ludności na tych obszarach

przyczyniły się:
* klimat zwrotnikowy suchy

(bariera termiczna i bariera wodna),

+ deficyt wody uniemożliwiający
rozwój rolnictwa i osadnictwa,
* brak żyznych gleb.

Rozmieszczenie ludności na świecie NN

41:140 000000
Gęstość zaludnienia
0s/em*

powyżej 200

100,1-200

 

[| poniej
(obszar niezamieszkane

Obszary okołobiegunowe
O bardzo małej koncentracji ludności na obszarach
okołobiegunowych zdecydowały takie czynniki, jak:
* klimat polarny i kiimat subpolarny

(bariera termiczna i bariera świetlna),
* mało żyzne gleby bielicowe i gleby tundrowe

lub brak gleb,
* występowanie wieloletniej zmarziny.

Podaj po trzy nazwy regionów geograficznych o największej i najmniejszej koncentracji ludności.

PUNO

]

m Rozmieszczenie ludności na świecie jest nierównomierne. Wynika to z czynników przyrodniczych
oraz pozaprzyrodniczych (społeczno-gospodarczych, historyczno-politycznych).

m. Obszary o dużej koncentracji ludności występują na wschodnim wybrzeżu Ameryki Północnej,
w Europie i w południowo-wschodniej Azji. Natomiast mała koncentracja ludności występuje
na obszarach okołobiegunowych oraz na pustyniach (m.in. w Afryce, Azji i Australi).

Ćwi

 

1. Wskaż trzy obszary uznawane za anekumenę. Wymień bariery ograniczające osadnictwo

na tych terenach.

2. Uzasadnij tezę mówiącą o tym, że współcześnie czynniki przyrodnicze mają niewielki wpływ
na rozmieszczenie ludności. W uzasadnieniu podaj kilka przykładów.

51
Okiem geografa

Przeludnienie w miastach

Duża koncentracja ludności w niektórych miastach powoduje, że człowiek musi sięgać
po nietypowe rozwiązania architektoniczne i wykorzystywać każdy fragment miejskiej
przestrzeni. Tak jest na przykład w Tokio, gdzie liczy się każdy skrawek terenu. Z kolei
Hongkong jest zdominowany przez drapacze chmur, które najlepiej podziwiać

z pokładu helikoptera. Przykładem rozwiązania mającego pomieścić znaczną liczbę
ludzi na stosunkowo niewielkiej przestrzeni są także długie na kilkaset metrów budynki
w Gdańsku.

Wąskie domy w Japonii

W Japonii (np. Tokio, Kobe) brakuje terenów pod zabudowę, )
dlatego bardzo często projektuje się tam i buduje wyjątkowo

wąskie domy. Wystarczy działka o powierzchni kilkudziesięciu

metrów kwadratowych, nawet o niekorzystnym kształcie,

na przykład trójkąta. Takie realizacje wymagają od projektantów

wyjątkowej pomysłowości.

„Dopychacze” ludzi
w tokijskim metrze

W japońskich miastach, szczególnie
w Tokio, w godzinach szczytu metro

jest bardzo zatłoczone. Na peronach stoją
specjalnie zatrudnione osoby, nazywane oshiya,
których zadaniem jest dopychanie pasażerów,
aby w wagonach zmieściła się ich większa
liczba. Dodatkowo, z powodu ogromnego
tłoku w godzinach szczytu, część wagonów
jest zarezerwowana wyłącznie dla kobiet

lub dla kobiet z dziećmi.

  

52
 

   

Podniebne podróże

po Hongkongu

W wyjątkowo gęstej zabudowie wielu

miast, na przykład w Hongkongu,

nieustannie występują miejskie zatory

i wielokilometrowe korki. Aby łatwiej i szybciej
przemieszczać się z miejsca na miejsce, wielu
mieszkańców Hongkongu, głównie w celach
służbowych, korzysta z helikopterów.

Jest to możliwe dzięki temu, że na biurowcach
znajdują się specjalne lądowiska. Helikopter

to w Hongkongu bardzo rozpowszechniony
środek transportu, można go nawet wynająć

w celach turystycznych. Podczas takiej podróży
turyści mają okazję podziwiać niezwykłą
panoramę miasta.

Gdańskie falowce (e,

W Polsce nie buduje się tak

wysokich budynków mieszkalnych,

jek w Hongkongu czy Singapurze.

Jednak ciekawostką architektoniczną Gdańska
jest 8 wyjątkowo długich bloków mieszkalnych,
zwanych falowcami, Najdłuższy z nich ma aż
860 m, 32 m wysokości, 11 kondygnacji, 16 klatek
schodowych i 1792 mieszkania. To jeden z naj-
dłuższych europejskich budynków. Żyje w nim
blisko 6000 lokatorów, co odpowiada wielkości
małego miasta. Aby dostać się z jednego końca
budynku na drugi, można skorzystać z autobusu
miejskiego, przy falowcu znajdują się bowiem

aż trzy przystanki
  

4 Migracje

Na tej lekcji dowiesz się: czym są migracje » jakie są przyczyny, skutki i główne kierunki migracji
na świecie = kim jest uchodźca a z jakimi problemami borykają się uchodźcy na Świecie.

 

Ludzie od najdawniejszych czasów prze-
mieszczają się z miejsca na miejsce przede
wszystkim z powodu chęci poprawy dotych-
czasowych warunków życia. Zdarza się jed-
nak, że przyczyną zmiany miejsca zamiesz-
kania jest ucieczka przed wojną. Czasami
poszukiwania nowej przestrzeni do życia
kończą się w najbliższym mieście, a niekiedy
wiodą na odległy kontynent. Współcześnie
coraz więcej osób czasowo lub na stałe zmie-
nia miejsce swojego zamieszkania.

H Czym są migracje?

Migracje to przemieszczanie się ludzi zwią-

zane ze stałą bądź z czasową zmianą miej-

sca pobytu lub zamieszkania. Mogą mieć

charakter:

» imigracji, czyli napływu ludności na dane
terytorium,

> emigracji, czyli odpływu ludności z dane-
go terytorium,

> reemigracji, czyli powrotu emigrantów do
poprzedniego miejsca zamieszkania.

Aby określić wielkość przemieszczeń lud-
ności, oblicza się saldo migracji — różnicę
między liczbą imigrantów a liczbą emigran-
tów. Na przykład w 2017 r. na Litwie osiedliło
się 28 914 imigrantów, a wyjechało 32 206
emigrantów. To oznacza, że saldo migracji
w podanym roku w tym kraju wyniosło:

28 914 osób — 32 206 osób = —3292 osoby

Saldo migracji w danym roku może przyj-
mować wartości:
> dodatnie, gdy liczba imigrantów przewyż-
szy liczbę emigrantów na danym terytorium,

54

> zero, gdy liczba imigrantów jest taka sama
jak liczba emigrantów,

> ujemne, gdy liczba emigrantów jest wyż-
sza niż liczba imigrantów (tak jak było na

Litwie w 2017 t.).

Aby porównać migracje zachodzące na
różnych obszarach, stosuje się współczyn-
nik salda migracji wyrażany w promilach
(%o). Jeśli znana jest wielkość salda migracji
oraz przyrostu naturalnego, można określić
rzeczywiste zmiany w liczbie mieszkańców
danego obszaru w określonym czasi

Migracje mogą mieć różny zasięg. Wy-
różnia się migracje wewnętrzne i migracje
zewnętrzne. Migracje wewnętrzne polega-
ją na przemieszczaniu się ludności w obrę-
bie określonego kraju. Natomiast migracje
zewnętrzne, określane również mianem
migracji zagranicznych, są związane z prze-
mieszczaniem się ludności poza granice okre-
ślonego kraju.

  

trwania. Pod tym względem wyodrębnia się migracje
stałe i czasowe. Przykładem migracji czasowych są
wyjazdy młodych ludzi na studia.

 
E Migracje zagraniczne

Ze względu na skalę i kierunek migracji za-
granicznych często wyróżnia się kraje emi-
gracyjne i imigracyjne. W krajach imigracyj-
nych przeważa napływ imigrantów. Z kolei
kraje emigracyjne to takie, z których więk-
sza część ludzi wyjeżdża.

Aby zobaczyć, jak w skali świata wyglądają
migracje zagraniczne, przeanalizuj poniższą
mapę. Zauważ, że kraje imigracyjne to naj-
lepiej rozwinięte gospodarczo państwa oraz
bogate w ropę naftową kraje rejonu Zatoki
Perskiej. Z kolei wśród krajów emigracyj-
nych dominują państwa słabo rozwinięte lub
rozwijające się, często dotknięte problema-
mi związanymi z przeludnieniem, złymi wa-
runkami życia czy różnego typu konfliktami
(m.in. na tle politycznym i religijnym).

Na poniższej mapie możesz również
przeanalizować główne kierunki migra-
cji zagranicznych. Wynikają one z wielu

Współczynnik
salda
migracji

   

w

 

Migracje mmm

Rozwój różnych środków transportu doprowadził do

zwiększenia zasięgu migracji zagranicznych oraz liczby
migrantów na świecie. Szacuje się, że ta liczba wzrosła
ze 154 mln osób w 1990 r. do 258 min osób w 2017 r.

 

uwarunkowań, z których najważniejszym jest
podłoże ekonomiczne. Okazuje się bowiem,
że około 50% wszystkich migracji zagranicz-
nych stanowią wyjazdy ludności z krajów
o niskim i średnim poziomie rozwoju gospo-
darczego do państw wysoko rozwiniętych
gospodarczo.

1:240 000 000

 

Współczynnik salda migracji zagranicznych w latach 2015-2020
saldo ujemne (państwa z przewagą emigrantów)
 E]+»

MB» [EE|-10-5: [| >-

ide główne regiony.
lnie pochodzenia emigrantów

 

— główne kierunki migracji

  

saldo dodatnie (państwa z przewagą imigrantów)

[e EE]1+s EJ s1-10 HH cowże 10%.
[7] baxaanych

łówne regiony
Asti docgjowa tmigfantów

Wskaż trzy kraje imigracyjne oraz trzy kraje emigracyjne. Na ich przykładach wyjaśnij, jakie są

przyczyny głównych kierunków migracyjnych.
II. Ludność i osadnictwo

Przyczyny i skut! racji zagi

 

Współczesne migracje zagraniczne mają przede wszystkim podłoże ekonomiczne
(wynikają z chęci poprawy warunków życia) i podłoże polityczne (na skutek wojen).
Wpływają na gospodarkę i społeczeństwo zarówno krajów emigracyjnych,

jak i krajów imigracyjnych.

Przyczyny migracji zagranicznych
Na podejmowanie decyzji o migracji wpływają
czynniki przyciągające oraz czynniki wypychające.
Do czynników przyciągających należą między
innymi:
>. możliwość znalezienia pracy lub uzyskania

wyższych zarobków,

>. poczucie bezpieczeństwa (m.in. brak klęsk
żywiołowych, wojen),

». wyższy standard życia I perspektywy
rozwoju osobistego,

». przestrzeganie praw człowieka, tolerancyjne
społeczeństwo i wolność polityczna.

Czynniki wypychające to głównie: W.2017 r. w wyniku wojen i suszy 124 mln osób
na świecie borykało się z brakiem bezpieczeństwa
żywnościowego rozumianym jako bezpośrednie

głód, niedożywienie, niski standard życia, zagrożenie życia. Aż 74 mln osób pochodziło
głównie z Afryki i południowej części Azji.

>. wysoki poziom bezrobocia i niskie płace,

 

>

>. wojny i konfikty na tle etnicznym i religinym,

>. ogromne przeludnienie i wynikające
z tego bieda i ubóstwo,

». klęski żywiołowe (np. susze) i katastrofy

ekologiczne.

     
   
 

Chęć znalezienia lepiej płatnej pracy w bogatych krajach rejonu
Zatoki Perskiej to główny powód emigracji wielu muzułmanów,
między innymi z Indi, Pakistanu czy Malej. W niektórych krajach |.
tego regionu, na przykład w Zjednoczonych Emiratach Arabskich

czy Katarze, emigranci stanowią ponad 70% ludności.

56
Migracje mmm

  

Skutki migracji zagranicznych

Pozytywne Negatywne

>». Napływ do państw imigracyjnych zarówno > Starzenie się społeczeństw państw
specjalistów, jak i taniej sły roboczej emigracyjnych.
podejmującej się prac, których nie chce b Znacznieczi 5

A ęstszy rozpad rodzin spowodowany

wykonywać miejscowa ludność. roziąką z najbliższymi.

». Spadek bezrobocia w państwach emigracyjnych. wzrost cen wielu usług wynikający z odpływu

> Większe wpływy do budżetów państw wykwalifkowanych pracowników.
Miar eEyliYch CCK POdAKŚ Bacon ). Utrata kapitału ludzkiego w państwach
przez pracowników pochodzących z zagranicy. emigracyjnych (emigrują głównie ludzie

». Rozwój firm zajmujących się transportem przedsiębiorczy, często dobrze wykształceni
zagranicznym (przewoźników autobusowych i znający języki obce).
ilotniczych). >. Wzrost wydatków państwa na pomoc socjalną

». Podnoszenie się standardu życia emigrantów i ich dla bezrobotnych i bezdomnych imigrantów.
fedzin.cziękć pieniądzom zarobionym za qanicą: ». Powstawanie izolowanych dzielnic

». Wzrost zróżnicowania kuturowego społeczeństwa. zamieszkiwanych przez obcokrajowców.

>. Odmładzanie się społeczeństwa w państwach » Wzrost napięć między ludnością napływową
imigracyjnych (emigrują głównie ludzie młodzi). a rodzimymi mieszkańcami.

Dla obywateli Ukrainy Polska stała się bardzo
popularnym krajem imigracyjnym. Według
szacunków w latach 2013-2018 do naszego kraju
przybyło ponad milion Ukraińców, którzy znaleźli
zatrudnienie między innymi w budownictwie

oraz rolnictwie.

Zbyt duży, niekontrolowany napływ imigrantów
może powodować konflikty z miejscową ludnością.
Do takiej sytuacji doszło na przykład w Paryżu

w 2016 r. W centrum miasta powstało wówczas
wiele obozów, a w dzielnicach zamieszkiwanych
przez imigrantów wybuchały zamieszki.

    

 

Czy migracje mają wpływ na społeczeństwo i gospodarkę danego kraju?
Podaj kilka przykładów, które uzasadnią Twoje stanowisko.

57
II. Ludność i osadnictwo

Demokratyczna
Republika
Konga

3,5%

pozostałe
26,5%

Sudan 3,6%

Somalia 4,7%

Mianma 5,6%

Sudan Południowy
11,2%

 

Struktura uchodźców na świecie według kraju
pochodzenia w 2018 r.

HE Kim jest uchodźca?

Uchodźca to osoba, która musi uciekać ze
swojego kraju z powodu zagrożenia życia. Taki
rodzaj migracji zagranicznej jest następstwem
różnych konfliktów, prześladowań oraz klęsk
żywiołowych i należy go odróżnić od migracji
ekonomicznej. Migrant ekonomiczny wyjeż-
dża bowiem ze swojego miejsca zamieszkania,
aby polepszyć swoje warunki życia.

Według ONZ w 2018 r. na świecie było bli-
sko 20,4 mln uchodźców lub osób o podob-
nym statusie. Około 60% z nich pochodziło
z trzech krajów — Syrii, Afganistanu i Sudanu
Południowego. Ma to związek z konflikta-
mi zbrojnymi i wojnami domowymi, które

Niemal połowę uchodźców na świecie stanowią
dzieci. Gdy trafiają do obozów w krajach biednych
(np. w Bangladeszu czy Ugandzie), bardzo często
cierpią głód i chorują.

 

toczyły się i wciąż toczą w tych krajach. Naj-
większą liczbę uchodźców z reguły przyjmu-
ją kraje ościenne. W 2018 r. były to Turcja,
Uganda, Pakistan, Liban i Iran.

Życie uchodźców nie jest łatwe. Są to lu-
dzie, którzy zostali pozbawieni swojego
domu, utracili majątki i mogli zabrać ze sobą
tylko rzeczy osobiste. Wielu z nich mieszka
w obozach dla uchodźców. Są to miejsca zor-
ganizowane przez takie instytucje, jak agenda
ONZ do spraw uchodźców (UNHCR).

4 Więcej informacji na temat agendy ONZ do spraw
uchodźców znajdziesz na stronie:
https://www.unher.org.

m_ Migracje to wszelkie przemieszczenia ludności związane ze stałą bądź z czasową zmianą miejsca
zamieszkania. Napływ ludności na dane terytorium to imigracja, a odpływ to emigracja.

m Wielkość zmian migracyjnych jest przedstawiana za pomocą salda migracji, czyli różnicy między

liczbą imigrantów a liczbą emigrantów.

m Główne kierunki migracji zagranicznych na świecie obejmują przemieszczenia ludności z krajów
biednych do wysoko rozwiniętych oraz z krajów objętych wojnami do krajów sąsiednich.

m_ Migracje zagraniczne o podłożu politycznym (głównie związane z konfliktami zbrojnymi
i prześladowaniami) oraz na skutek klęsk żywiołowych noszą nazwę uchodźctwa.

1. Omów skutki migracji w krajach emigracyjnych i imigracyjnych na przykładzie migracji Polaków

do krajów Unii Europejskiej w ostatnich latach.

2. Przygotuj prezentację multimedialną na temat sytuacji uchodźców w wybranym państwie.

58
 

Zróżnicowanie narodowościowe
i etniczne ludności świata

Na tej lekcji dowiesz się: jakie wyróżnia się odmiany ludzkie » jakie są prawidłowości w zakresie,
zróżnicowania narodowościowego oraz etnicznego ludności świata.

 

Ludzie różnią się od siebie pod wieloma
względami, między innymi wyglądem ze-
wnętrznym czy płcią. Rodzimy się w konkret-
nych miejscach i społecznościach, co decydu-
je o naszej przynależności narodowościowej
lub etnicznej. Wszystko to powoduje, że mo-
żemy mówić o dużym zróżnicowaniu ludno-
ści świata. Zacznijmy zatem od zapoznania
się z podstawowymi odmianami człowieka.

HE Odmiany ludzkie

Na podstawie dziedzicznych cech fizycznych
wyróżnia się trzy główne odmiany człowieka:
> białą (europeidalną),

> żółtą (mongoloidalną),

> czarną (negroidalną).

Poza odmianami głównymi wyodrębnia się
także odmiany mieszane. Są to między innymi:

> Metysi — potomkowie przedstawicieli
odmiany białej europejskiej i żółtej amery-
kańskiej,
» Mulaci — potomkowie przedstawicieli
odmiany białej i czarnej,
> Zambo — potomkowie przedstawicieli
odmiany czarnej i żółtej amerykańskiej.
Przedstawiciele poszczególnych odmian
różnią się nie tylko kolorem skóry, lecz także
kształtem twarzy, oczu i nosa, a nawet skła-
dem krwi. Te różnice, interpretowane w ne-
gatywny sposób, stały się podstawą rasizmu.
Jednak wiele badań antropologicznych, bio-
logicznych i psychologicznych dowodzi, że
wszystkie odmiany ludzkie reprezentują taki
sam poziom rozwoju intelektualnego oraz
fizycznego i żadna z nich nie jest lepsza od
pozostałych.

Rasizm — doktryna oparta na pseudonaukowych twierdzeniach o nierówności odmian ludzkich.

 

 

 

 

 

| Główne odmiany ludzkie
I 1
( biała (europeidalna) ( żółta (mongoloidalna) | | czarna (negroidalna)
* odmiana europejska * odmiana azjatycka * odmiana afrykańska

odmiana semicko-chamicka
* odmiana indyjsko-irańska

Chinka.

 

* odmiana amerykańska
(w tym Indianie)

 

* odmiana australijska

   

Etiopka.

 

Omów rozmieszczenie głównych odmian człowieka na Ziemi. W tym celu wykorzystaj informacje

z map w atlasie geograficznym.

59
II. Ludność i osadnictwo

E Zróżnicowanie narodowościowe

i etniczne ludności
Grupa ludzi związana wspólną historią,
kulturą, językiem, terytorium i gospodarką
tworzy naród. Najczęściej stosowanym kry-
terium wyróżniania narodów jest język ojczy-
Sty. Jednak na świecie występują także narody
wielojęzyczne (np. Belgowie) i z tego powodu
o przynależności narodowej decyduje rów-
nież czynnik terytorialny.

Do pojęcia narodu jest zbliżone pojęcie
grupy etnicznej. Przynależność do niej naj-
częściej wiąże się ze wspólnym dziedzictwem
kulturowym, językiem i religią. Często przyj-
muje się, że grupa etniczna jest zalążkiem
powstania narodu. Uznanie danej grupy et-
nicznej za naród ma daleko idące konsekwen-
cje polityczne, ponieważ naród ma prawo
do suwerenności politycznej oraz własnego
państwa. To właśnie z tego powodu niektóre
narody nie uznają innych (m.in. Turcja nie
uznaje Kurdów).

 

E Mniejszości narodowe i etniczne

W każdym państwie żyją przedstawiciele
mniejszości narodowych lub mniejszości
etnicznych. Różnica między nimi jest znacz-
na. Mniejszość narodowa to zbiorowość
w danym kraju utożsamiająca się z narodem,
który ma współcześnie własne państwo
(np. Polacy mieszkający na Litwie). Z kolei
mniejszość etniczna to grupa, która nie ma

Indonezyjczycy 2,1% Surinamczycy 2,1%

  

Przykładem dlugiej i trudnej walki o utworzenie
własnego państwa są Kurdowie, którzy zamieszkują
pogranicze Iraku, Syri, Iranu oraz Turcji. Przez ostatni
z wymienionych krajów Kurdowie nie są uznawani
za naród.

 

obecnie swojego państwa i nie utożsamia się
z innym narodem (np. Romowie mieszkający
w Polsce).

Przyjrzyj się diagramom zamieszczonym
poniżej. Zauważ, że na przykład w Korei
Południowej czy w Grecji mniejszości na-
rodowe stanowią niewielki odsetek miesz-
kańców. Takie państwa określa się mianem
jednolitych narodowościowo (homoge-
nicznych). Z kolei kraje zamieszkiwane przez
liczne grupy mniejszości narodowych lub et-
nicznych to kraje wielonarodowościowe.
Należą do nich na przykład Holandia
i Australia.

Silne zróżnicowanie narodowościowe oraz
etniczne ma różne konsekwencje, zarówno
pozytywne, jak i negatywne. Z jednej strony
mieszanie się ludności o odmiennej tradycji,

 

 

   

 

inni 1% inni 7% — Marokańczycy 2,3% || Niemcy 2,0%
Turcy 2,4% Luo 10,5%

Kamba 10,1%

Korea Południowa Grecja Holandia Kenia

Struktura narodowościowa w Korei Południowej, Grecji i Holandii oraz struktura etniczna w Kenii

60
Zróżnicowanie narodowościowe i etniczne ludności świata NINE

4 Gg WPolsce

Zróżnicowanie narodowościowe i etniczne w Polsce

 

 

Polska jest zaliczana do państw jednolitych Ludność Polski według wybranych
narodowościowo i etnicznie. Według ostatniego identyfikacji narodowo-etnicznych

spisu ludności (z 2011 r) aż 95% mieszkańców AŻ
kraju określiło swoją narodowość jako wyłącznie Identyfikacja Liczebność
polską. Z kolei osoby deklarujące niepolską narodowo-etniczna — [tys. os.]
tożsamość narodowo-etniczną stanowiły zaledwie niemiecka 148
1,5% obywateli. Za najliczniejsze mniejszości Rai R
narodowe w naszym kraju uznaje się Niemców, -
Ukraińców i Białorusinów. Natomiast wśród BAĆ za
mniejszości etnicznych w Polsce najliczniejsze OBA Ę
grupy stanowią Romowie i Łemkowie. romska 17
Przeprowadzone przez GUS badania opierały się łemkowska 11
na poczuciu przynależności badanych (zarówno tatarska 2
do narodu, jak i do mniejszości etnicznej), Kmfsa w
dlatego respondenci wskazywali na przykład śląska 847
przynależność zarówno do narodu polskiego,

kaszubska 233

jak i do grupy śląskiej czy kaszubskiej.
*Szacuje się, że w Polsce w latach 2018-2018
przebywało czasowo około 1 min Ukraińców.

Porównaj zróżnicowanie narodowościowe Polski ze zróżnicowaniem narodowościowym krajów
zilustrowanych na wykresach na poprzedniej stronie. Sformutuj wnioski.

innych zwyczajach i mówiącej w różnych etnicznymi, co może prowadzić do wojny
językach wzbogaca kulturę. Bardzo często _ domowej (np. w Rwandzie między plemio-
wywołuje jednak konflikty między poszcze- nami Hutu i Tutsi), a nawet rozpadu państwa
gólnymi grupami narodowościowymi lub (np. dawna Jugosławia).

m Wyodrębnia się trzy podstawowe odmiany człowieka: białą, żółtą i czarną, a także odmiany
mieszane (Mulaci, Metysi i Zambo).

m_Na świecie występują państwa jednolite narodowościowo, w których jeden naród stanowi
zdecydowaną większość, oraz państwa wielonarodowościowe, zamieszkiwane przez dużą liczbę
mniejszości narodowych lub etnicznych.

m Polska należy do krajów jednolitych narodowościowo, choć zamieszkuje ją kilka mniejszości
narodowych i etnicznych.

m Zróżnicowanie narodowościowe lub etniczne oprócz pozytywnych skutków (takich jak wzboga-
canie kultury) może przynosić także negatywne konsekwencje, na przykład wojny domowe.

 

[fe

 

1. Uzasadnij, że Polska jest krajem jednolitym narodowościowo i etnicznie.
2. Podaj po trzy przykłady pozytywnych i negatywnych skutków dużego zróżnicowania etnicznego
ludności w danym kraju lub regionie. Skorzystaj z różnych źródeł informacji.
3. Przedstaw strukturę narodowościową lub etniczną wybranego państwa świata, innego niż wymienione
w lekcji. W tym celu wykorzystaj wiedzę z dostępnych źródeł.
61
    
  
   

Okiem geografa

Zróżnicowanie ludności świata >

Wiele żyjących na świecie grup etnicznych prowadzi zupełnie inne życie -
i kultywuje tradycje, które Europejczykom mogą się czasem wydawać
szokujące. Różnorodne zwyczaje, rytuały czy obrzędy, a także elementy
kultury materialnej i duchowej tych grup kształtowały się przez długi czas.
Miały na nie wpływ między innymi odmienne, czasem wręcz ekstremalne
warunki przyrodnicze. Z tego powodu ludność świata jest dziś bardzo
zróżnicowana, a poznawanie innych kultur dla wielu ludzi wciąż pozostaje
niezwykłą przygodą.

Za kręgiem polarnym, wśród Innuitów
Inuici to grupa rdzennych mieszkańców obszarów
EO ekr o ore iejako UA Z UE ANRAOLNOCCH
Azji. Bywają nazywani Eskimosami, jednak część z nich liważa.
ONSEZCO TNA ZZ ZCZWZIEGCEZYCCNA
NETOWYCOZZW NIECO WE OWNO ZEL
warunkach, koncentrują się na myślistwie (polują m.in. na/karibu
i renifery) oraz rybołówstwie (łowią łososie, dorsze i wieloryb!
Jednak ze względu na kontakty z Amerykanami i Europejczykami

UK ice w przyrodzie wielu'lnnuitów rezygnuje
z półkaczowniczego trybu życia i przenosi się do miast.

Masajowie — afrykański ©
lud wojowników

Dawniej Masajowie byli koczowniczym,
nastawionym wojowniczo ludem. Obecnie
zamieszkują tereny wschodniej Afryki,

głównie Kenię i Tanzanię. Szczególną rolę

w życiu Masajów odgrywa bydło, które jest
dła nich największym bogactwem. Wśród
przedstawicieli tej grupy krąży nawet opowieść
0 tym, że najważniejszy bóg — Engai —
podarował swemu ludowi całe bydło świata
(ta legenda stanowi czasem usprawiedliwienie
dla kradzieży bydła innym plemionom).

U Masajów głową rodziny jest mężczyzna,

a miarę jego bogactwa stanowi liczba
posiadanego bydła oraz dzieci.

 

62
Aborygeni

Aborygeni są uznawani za jedną e
z najstarszych na świecie grup

etnicznych. Ta rdzenna ludność Australii

pierwotnie zajmowała się uprawą roślin, |)
zbieractwem i polowaniem. Między innymi

w tym celu Aborygeni wykorzystywali niezwykłą

siłę bumerangu, który obecnie stanowi jeden

z symboli Australi. Nie mieli stałych osad,

wędrowali w buszu oraz po pustyniach. Z tego
powodu ich kultura materialna była uboga.

Jednak niezwykłą wagę przywiązywano

do wierzeń i licznych rytuałów związanych

z kolejnymi miejscami koczowania.

Jednym z takich miejsc jest święta góra Uluru.

Szacuje się, że obecnie Aborygeni stanowią 2%
ludności Australii. Tylko niewielka ich część żyje

w rezerwatach i kultywuje rdzenną tradycję.

 

Mieszkańcy rajskiej wyspy

Gdy pod koniec XVIII w. pierwsi Europejczycy dotarii na Tahiti, opisywali tę wyspę jako

prawdziwy raj na Ziemi, zamieszkany przez lud wiodący proste, szczęśliwe i nieskalane

cywiizacją życie. Tahitańczycy, bo o nich tu mowa, są rdzenną ludnością tej polinezyjskiej

wyspy. Ich niezwykle przyjazne usposobienie oraz życie w otoczeniu bujnej roślinności, gór, urokliwych
zatok i łagodnego klimatu bez wątpienia przyczyniły się do powstania legendy o rajskich wyspach
Pacyfiku. Pomimo wtargnięcia cywilizacji Tahitańczycy zachowali wiele elementów swojej kultury
itradycji, do których należą między innymi nastrojowa muzyka oraz taniec.

 
 

Zróżnicowanie religijne
i kulturowe ludności świata

Na tej lekcji dowiesz się: jak pod względem religijnym i kulturowym jest zróżnicowana ludność
na świecie s jakie są główne kręgi kulturowe a jaki wpływ mają kręgi kulturowe na dziedzictwo ludzkości.

 

Ludzie mieszkający w rozmaitych zakąt-
kach świata różnią się od siebie nie tylko
pod względem wyglądu czy narodowości.
Istotne znaczenie ma także wyznawana re-
ligia oraz kultura. Niektóre aspekty religijne

Religie świata

i kulturowe wpływają na styl życia ludzi oraz
na gospodarkę krajów, w których ci ludzie
mieszkają. Rozważania na temat religijnego
i kulturowego zróżnicowania ludzkości warto
zacząć od tego, czym jest religia.

Szacuje się, że na świecie istnieje około 4,2 tys. różnych religii i wierzeń. Najbardziej
zróżnicowanym pod względem wyznaniowym kontynentem jest Azja, którą zamieszkuje
największa liczba buddystów, hindusów i muzułmanów. Azja to także miejsce narodzin
judaizmu oraz powstałego na jego fundamentach chrześcijaństwa.

   

Chrześcijaństwo

BIE] iacicyzn

 

EJ Z 2

obszary ną. ważniejsze ośrodki
Protestantyzm EE] :«» EE ninóuzm mezamieszkane "8". kulu reiginego

EM Elm [EF] pozosaereice a dam węcz upsa
E Czym jest religia?

Religia to system wierzeń oraz powiązanych
z nimi obrzędów i zasad moralnych, które
określają relację między sferą sacrum (sferą
boską, świętością) a człowiekiem i społe-
czeństwem (sferą ziemską). Kształtuje ona
postawy życiowe, a także system wartości
swoich wyznawców, co niekiedy ma istotne
znaczenie w budowaniu tożsamości narodo-
wej. Wpływa również na stosunki społeczne
i gospodarcze na świecie oraz na rozwój kul-
tury (np. architektury czy malarstwa). Religia,
tak jak język, stanowi jeden z fundamentów
zróżnicowania kulturowego ludności świata.

Chrześcijaństwo to religia monoteistyczna.
(oparta na wierze w jednego Boga), która
powstała w | w. n.e. Jej podstawą jest
wiara w Boga oraz wiara w zbawienie

i życie wieczne dzięki zmartwychwstaniu Jezusa

Chrystusa. Świętą księgą chrześcijan jest Biblia,

w której skład wchodzi Stary i Nowy Testament.

Różnice pomiędzy głównymi odłamami chrze-

ścijaństwa dotyczą między innymi kultu Manyi,

świętych i relikwii, a także organizacji Kościoła

(np. głową Kościoła katolickiego jest papież) i celibatu

osób duchownych.

%__ Hinduizm to religia politeistyczna, czyli
0 oparta na wierze w wielu bogów stano-
wiących wcielenie Brahmy [wym. bramy].
Istotne znaczenie ma także wiara w reinkarnację
(tj. ponowne wcielenie) oraz w karmę. Świętymi księ-
gami hindusów są między innymi Wedy. Obowiąz-
kiem każdego wyznawcy hinduizmu jest założenie
dużej rodziny. Do najważniejszych rytuałów zalicza
się kąpiel w Gangesie, którego wody — w myśl tej
religii - mają moc oczyszczania z grzechów.

Powstanie islamu datuje się na VII w. n.e.
a ) U podstaw tej religii leży wiara w jednego

Boga (Allaha), proroków (m.in. Jezusa
i Mahometa), w anioły oraz życie pozagrobowe.
Muzułmanie są zobowiązani do publicznego wyzna-
wania swej wiary, modlitwy, postu, jałmużny oraz
odbycia przynajmniej raz w życiu pielgrzymki do
Mekki (nadźdżu). Najważniejszą księgą zawierającą
doktryny wiary jest Koran.

Zróżnicowanie religijne i kulturowe ludności świata

HE Zróżnicowanie religijne ludności
świata

Szacuje się, że ponad 6,5 mld ludzi deklaruje

przynależność do jednej z wielu występują-

cych na świecie religii. Wśród tak dużej licz-

by systemów religijnych trzy mają znaczenie

szczególne. Są to:

» chrześcijaństwo,

> islam,

> buddyzm.

Są one nazywane religiami uniwersalnymi,

ponieważ w trakcie swego rozwoju objęły za-

sięgiem znaczne obszary i różnorodne społe-

czeństwa na świecie.

Judaizm to najstarsza z raiigi monoteistycz-
ja nych. Powstała około 2000 r. p.n.e. Opiera

się na wierze w jednego Boga (Jahwe)
i zesłanego przez Niego na Ziemię Mesjasza. Świętą
księgą jest Biblia hebrajska (Tanach), a narodem
wybranym są Żydzi. Do praktyk wyznawców juda-
izmu należy między innymi przestrzeganie szabatu
oraz obrzezanie.

Buddyzm to religia założona na przełomie
ZA VI iV'w. p.n.e. przez Siddharthę Gautamę

[wym. sidarte gołtamej, zwanego Buddą.
Opiera się na czterech szlachetnych prawdach
i ośmiorakiej ścieżce. Celem wyznawców buddyzmu
jest wyzbycie się wszelkich pragnień, czyli osiągnięcie
stanu nirwany oraz oświecenia poprzez Spokój i uwol-
nienie się od cierpienia. Buddyzm nie uznaje bogów.

pozostałe wyznania 1,3%
prawosławie 11,9%

   
    

judaizm 0,2%

chrześcijaństwo
31,2%

hinduizm 15,1%
buddyzm 6,9%

Struktura religijna
ludności na świecie.

 
mmm ||. Ludność i osadnictwo

prawosławni 4,19 chrześcijanie _ hindusi 6,8%. wyznawcy tradycyjnych.
protestanci (uteranie) 0,6%

9,8%. wierzeń afrykańskich 4,5%

katolicy
179%

protestanci
katolicy 77,2% 65,8%.

 

© chrześcijanie
Litwa Malezja Namibia

Struktura religijna na Litwie, w Malezji i Namibi.

Zróżnicowanie religijne dotyczy nie tylko
regionów, lecz także poszczególnych państw.
Możesz się o tym przekonać, analizując za-
prezentowane powyżej diagramy. Zauważ,
że w niektórych krajach dominuje jedna reli-
gia — te kraje określa się mianem jednolitych
wyznaniowo. Należą do nich na przykład Li-
twa i Polska, w których przeważa chrześci-

jaństwo. Z kolei islam to religia dominująca s

Hinduizm jest trzecią co do wielkości religią świata.
między innymi w Malezji czy w Afganistanie. Jej wyznawcy zamieszkują głównie Półwysep Indyjski.

 

 

4 w WPolsce

 

Zróżnicowanie religijne w Polsce

Polska jest państwem jednolitym wyznaniowo. W naszym kraju dominuje chrześcijaństwo,
szczególnie katolicyzm. Wyznanie rzymskokatolickie deklaruje obecnie niemal 92% ludności.
Niewielki procent stanowią zaś przedstawiciele Kościoła prawosławnego oraz kościołów
protestanckich. Nieliczni są też muzułmanie i wyznawcy judaizmu.

prawosławni _ protestanci 0,3%

 

|

Struktura wyznaniowa w Polsce w 2018 r. Charakterystyczną cechą polskiej religijności jest
odbywanie pielgrzymek. Jedno z nejpopularniejszych
miejsc pielgrzymowania to Sanktuarium Matki Bożej

Wskaż na podstawie dostępnych źródeł inne Częstochowskiej na Jasnej Górze. W 2019 r.

populame miejsca pielgrzymowania w Polsce. to miejsce odwiedziło ponad 4,4 min pielgrzymów.

   
Zróżnicowanie religijne i kulturowe ludności świata NEM

wpływ religii na życie człowieka oraz na gospodarkę

Religia

Chrześcijaństwo

islam

Hinduizm

Buddyzm

Judaizm

Wpływ religii
na życie człowieka
* Chrześcijaństwo akceptuje współistnienie
różnych religii na danym terytorium
oraz pokojowe rozwiązywanie konfliktów.
+ Duże znaczenie ma życie zgodne z zasadami
Dekalogu.
* Nakaz miłości bliźniego jest bodźcem
do pomocy osobom ubogim i pokrzywdzonym.
+ Duchownych katolickich obwiązuje celibat,
a duchowni prawosławni i protestanecy mogą
zawierać związki małżeńskie i zakładać rodziny.

* Wyznawcy mają obowiązek odbycia
przynajmniej raz w życiu pielgrzymki do Mekki.

* Konieczne jest przestrzeganie postu.

+ Jednym z obowiązków jest jatmużna.

* Pozycja kobiet w społeczeństwie jest niższa.
Kobiety zajmują się głównie domem i dzieć!
mają ograniczoną możliwość kształcenia.

* Kobiety mają obowiązek noszenia skromnego,
zakrywającego ciało stroju.

* Szariat - prawo oparte na Korai
cielesne (np. w Iranie, Sudanie).

+ W wielu krajach jest dopuszczalne wielożeństwo
mężczyzn.

  

 

- uznaje kary

+ Obowiązujący nieformalnie system kastowy
(podział na grupy społeczne: kapłanów,
wojowników, rolników i niewolników) jest
przyczyną dyskryminacji społecznej.

+ Wyznawcy są zobowiązani do pielgrzymek,
rytuałów (takich jak kąpiel w Gangesie) i postu.

* Kobiety często wcześnie wychodzą za mąż i są
zobowiązane do zajmowania się głównie domem
i dziećmi. Mają niewielkie możliwości kształcenia
oraz są mniej aktywne zawodowo.

* Z powodu wiary w reinkarnację spożywanie
mięsa jest grzechem. Stąd powszechny jest
wegetarianizm.

* Zachęca do zakładania wielodzietnych rodzin.
* Niższa jest pozycja kobiet.

* Jest silnie zorientowany na rodzinę. Widać to
szczególnie w obowiązku zawierania małżeństwa
i posiadania dzieci, a także w postawie szacunku
wobec osób starszych

+ Zobowiązuje do przestrzegania szabatu -
świętego dnia, podczas którego nie wolno
wykonywać codziennych prac.

+ Ortodoksyjni wyznawcy poddają swych synów
w ósmym dniu życia rytuałowi obrzezania.

+ Istnieje zakaz spożywania żywności niekoszernej
(np. mięsa wielbłądów, wieprzowiny).

na gospodarkę

+ Szacunek wobec pracy służącej
dobru człowieka i wspólnot,
a także poszanowanie własności
prywatnej (szczególnie
w protestantyzmie i katolicyzmie)
sprzyjają rozwojowi gospodarczemu.
+ Godność człowieka, wykorzystanie
dóbr ziemskich, wsparcie
i solidarność społeczna to funda-
menty społecznej gospodarki ryn-
kowej funkcjonującej w niektórych
krajach Europy i obu Ameryk.

* Zakaz spożywania wieprzowiny
sprawia, że chów trzody chlewnej
ma w krajach islamskich małe
znaczenie.

* Zakaz spożywania alkoholu
wpływa na jego małą produkcję.

* W okresie ramadanu (postu)
ograniczone jest funkcjonowanie
restauracji, ponieważ można jeść
dopiero po zmroku.

Liczne konflikty na tle religijnym
osłabiają gospodarkę.

* Zakaz zabijania krów i spożywania
wołowiny powoduje, że duże
pogłowie bydła ma małe
znaczenie gospodarcze.

* Ze względu na religijny zakaz
mocno ograniczone jest spożycie
alkoholu i tym samym jego
produkcja.

+ Zakaz zabijania istot żywych,
nawet szkodników (z powodu
wiary w reinkarnację), hamuje
rozwój produkcji zwierzęcej.

* Zachęcanie do małej konsumpcji
dóbr i wystrzegania się luksusów
nie sprzyja rozwojowi gospodarki.

* Wykorzystanie surowców
naturalnych jest minimalne.

 

* Zakaz spożywania wieprzowiny
decyduje o małym znaczeniu
hodowii trzody chlewnej.

* Mięso powinno pochodzić z uboju
rytualnego (objętego specjalnym
nadzorem), co powoduje rozwój
produkcji koszernego jedzenia.

* Istotne znaczenie ma pracowitość
i umiejętność radzenia sobie
w trudnych warunkach społeczno-
-skonomicznych i politycznych.

67
M ||. Ludność i osadnictwo

Zróżnicowanie kulturowe ludności świata

 

Naukowcy wyodrębnili dziewięć kręgów kulturowych (cywilizacyjnych). Uwzględniają
one przede wszystkim religię i język, a także wspólne elementy kultury (m.in. materialne
i niematerialne wytwory działalności człowieka, wartości, normy moralne, sposoby
postępowania uznawane przez daną społeczność). Każdy z tych kręgów ma znaczny
wkład w dziedzictwo kulturowe ludzkości.

 

   

Kręgi kulturowe 1:260 000 000

EE] zectoni EE] sensi [7] hinduski EE] nóski EE] aynoamerykański
EH awosawy  EOstyańsi [E]sudoyiski EE ispoński

Kręgi zachodni i prawosławny

Ogromny wpływ na kulturowe dziedzictwo ludzkości na świecie
ma krąg zachodni. Wynika to z fundamentu, jakim jest nakaz
miłości Boga i bliźniego. W tym kręgu są ważne takie wartości,
jak poszanowanie życia i godności człowieka. Swoboda
jednostki w połączeniu z pracowitością i mecenatem kościelnym
zaowocowały wieloma świadectwami w sztuce i architekturze.
Jednocześnie krąg zachodni wykazuje duże zbieżności

z kręgiem prawosławnym, dla którego istotny

jest bliski związek władz kościelnych i państwowych.
Niekiedy wolność jednostki (np. gospodarcza)
bywa ograniczana przez silne państwo.

  
 
 
 
  
  

 

Dziedzictwo kulturowe w kręgu zachodnim
przez wieki miało wiele wspólnego z religią.
Przykładem jest jedna z największych
świątyń na świecie — gotycka katedra
Narodzin św. Marii w Mediolanie.

68
Zróżnicowanie religijne i kulturowe ludności świata NEM

Inne kręgi =
kulturowe Cechy

* Państwowość została ukształtowana przez islam (o tym, co jest legalne, decydują nakazy
religijne).
islamski + Oficjalnie jest uznawane wielożeństwo mężczyzn (pod warunkiem równego traktowania żon).
* Niewskazana jest rywalizacja kobiet z mężczyznami. Kobiety noszą tradycyjne stroje (np. czi
dory), muszą być posłuszne swym mężom i mają ograniczoną możliwość kontaktu z obcymi.

* To obszar silnej identyfikacji plemiennej oraz postępujących wpływów chrześcijaństwa

afrykański i islamu, które mieszają się z prastarymi lokalnymi wierzeniami.
* Na wyznawane wartości duży wpływ miały imperia kolonialne (m.in. język, system prawny).

 

* Mimo zakazów prawnych nadal funkcjonuje podział społeczeństwa na kasty,
czyli zamknięte grupy społeczne, co powoduje duże nierówności.

hinduski Próby społecznego i ekonomicznego awansu osób z niższych kast są traktowane jako
podważanie religijnego porządku świata (wiara w reinkarnację zakłada jednak możliwość
ponownego urodzenia się jako reprezentant wyższej kasty).

* Panuje przekonanie, że człowiek powinien się skupić na kształtowaniu właściwych postaw,
wiary i mądrości, odrzucić niewiedzę i żądze określane mianem ślepoty.

buddyjski "| „ Wiara w reinkarnację i ulotność życia doczesnego ogranicza rozwój gospodarczy.
+ Jest promowany ascetyczny tryb życia.
+ Znaczący jest wpływ konfucjanizmu, w którym władca dba o poddanych, a oni w zamian
spełniają swoje obowiązki i są mu absolutnie posłuszni
p + Przedkładanie dobra ogółu nad dobro jednostki, skłonność społeczeństwa do poświęceń,

niewielkie znaczenie praw pracowniczych i ochrony środowiska przyczyniają się do rozwoju
chińskiej gospodarki.

* Występuje hierarchiczność stosunków społecznych, co jest szczególnie widoczne w pracy.

+ Szacunek do władzy oraz wyjątkowa pracowitość i zaangażowanie w wypełnianie

powierzonych obowiązków zaowocowały dynamicznym rozwojem gospodarczym.

Negatywnym zjawiskiem jest jednak karoshi [wym. karoszi] — śmierć z przepracowania.
japoński * Podobnie jak w kręgu chińskim silna jest hierarchiczność stosunków społecznych,

przedkładanie dobra ogółu nad dobro jednostki, a także skromność i powściągliwość.

* W tradycyjnych rodzinach kobieta ma za zadanie opiekować się przede wszystkim

rodziną, a rolą mężczyzny jest praca zawodowa.

* Dominuje język hiszpański (w Brazylii - portugalski) oraz chrześcijaństwo (głównie katolicyzm).
latyno- * Elementem religijności są wierzenia rdzennej ludności, afrykańskich niewolników i katolików.
amerykański + Duże znaczenie ma rodzina, otwartość na inne kultury i radość życia, co niekiedy wpływa

na mniejsze zdyscyplinowanie (np. w pracy) czy na akceptację niepunktualności.

Zapamiętaj

m Zawielkie religie uniwersalne uznaje się chrześcijaństwo, islam i buddyzm.
m. Religia wywiera znaczny wpływ na życie ludzi oraz gospodarkę krajów.

m. Religijne i kulturowe zróżnicowanie ludności świata pozwala na wyróżnienie kręgów kulturowych.
Każdy z nich ma wkład w dziedzictwo kulturowe ludzkości.

Ćwiczenia

1. Scharakteryzuj wielkie religie uniwersalne pod kątem głównych zasad, obszaru, na którym
występują, oraz liczby wyznawców.

2. Podaj na podstawie własnych obserwacji przykłady wpływu religii na społeczeństwo
i gospodarkę w Polsce lub w innych krajach.

8. Przygotuj prezentację multimedialną na temat znaczenia, jakie mają dwa wybrane kręgi
kulturowe dla dziedzictwa ludzkości. W tym celu wykorzystaj różne źródła wiedzy, na przykład
prace naukowe, czasopisma popularnonaukowe czy programy i relacje podróżnicze.
Okiem geografa

Bogactwo kulturowe świata

Żyjące na świecie narody oraz grupy plemienne i religijne wyznają
różne wartości, kultywują odmienne tradycje i obyczaje. Prowadzone
przez nie różne style życia znajdują swoje odzwierciedlenie w dorobku
kulturowym ludzkości, w licznych arcydziełach architektury, malarstwa
czy literatury. Warto poznawać skarby różnych kręgów kulturowych,
ponieważ dzięki temu można dostrzec, jak cenny wkład wnoszą
różne kultury w rozwój ludzkości.

 

Wokół kręgu hinduskiego

Początki kształtowania się kręgu

hinduskiego sięgają XV-XII w. p.n.e.

Wkład tego kręgu w dziedzictwo

ludzkości ma przede wszystkim

związek z architekturą. Hinduskie i

 

świątynie i pałace słyną z niezwykłego m" * M
piękna. Najbardziej rozpoznawalnym j a
obiektem hinduskiej architektury jest

mauzoleum Tadż Mahal w Indiach. ,

Istotne znaczenie w kulturze hinduskiej
ma kuchnia, a spośród dziedzin
sztuki — muzyka i taniec. Zwłaszcza
ten ostatni stał się niezwykle
popularny na całym świecie.
Klasyczny taniec indyjski stanowi
inspirację dla wielu filmów
produkowanych w Indiach

(m.in. w Bollywood)

    
 

Cuda Dalekiego
Wschodu

Zarówno chiński krąg kulturowy (kształtujący się
0d ok. XVII w. p.n.e), jaki krąg japoński

(od III w. n.e.) miały ogromne znaczenie

dla dziedzictwa ludzkości. Pierwszemu
zawdzięczamy takie wynalazki, jak papier,
proch czarny, a także jedwab i porcelanę.
Dziedzictwo kręgu japońskiego dotyczy
podobnych dziedzin życia i przejawów kultury,

a dodatkowo — znanej na całym świecie
doskonałej kuchni. W przypadku obu kultur
istotne znaczenie mają architektura, wzornictwo,
kaligrafia, a także sztuka kształtowania ogrodów.
Doskonałym przykładem jest Złoty Pawilon,
zwany też Świątynią Kinkaku-ji w Kioto w Japonii.

 

70
 

Tajemniczy świat e
Orientu

Isiamskiemu kręgowi kulturowemu,

którego początki sięgają VII w. n.e.

ludzkość zawdzięcza rozpowszechnienie

cyfr arabskich na świecie. Nie jest to jednak
jedyna zasługa tego kręgu. Tradycja związana
z nieprzedstawianiem wizerunków Mahometa,
innych ludzi oraz zwierząt doprowadziła do tego,
że w świecie Orientu rozwinęła się przepiękna
architektura i omamentyka. Wykorzystuje ona
techniki kaligraficzne oraz motywy roślinne.
Jej przykładami są meczet w Medynie

w Arabii Saudyjskiej, a także portal

wejściowy do meczetu Szejka Lotfollaha

w Isfahanie (ran).

 

W latynoskim rytmie

Krąg latynoamerykański .
(kształtujący się od ok. XV w. p.n.e.)

z jednej strony wniósł do dziedzictwa 8
ludzkości wierzenia i dorobek kulturowy

rdzennej ludności Ameryki Łacińskiej

Jego imponującym przykładem są budowie
wzniesione przez Majów w Meksyku.

Z drugiej strony wiele jej przejawów ma swoje
źródło w kulturze europejskiej, opartej

na chrześcijaństwie. Ameryka Łacińska jest
znana z wkładu w literaturę (o czym świadczy

duża liczba pisarzy,
którzy otrzymali
nagrodę Nobla), filmu
oraz muzyki i tańca.
Na przykład

w kulturze popularnej
światową sławę
zyskały znane
festiwale karnawałowe
z pokazami szkół samby
w Rio de Janeiro w Brazyli.

    

 

 
na świecie

 

Rozwój sieci osadniczej

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są rodzaje jednostek osadniczych » jakie czynniki wpływają
na rozwój sieci osadniczej jak można wykorzystać mapy cyfrowe do analizy rozwoju sieci osadniczej.

 

Wraz z rozwojem umiejętności związanych
z uprawą roli i chowem zwierząt człowiek
zamienił koczowniczy tryb życia na tryb
osiadły. W efekcie tego długotrwałego pro-
cesu, określanego mianem osadnictwa,
uformowały się różne jednostki osadnicze,
czyli różne rodzaje zabudowań charaktery-
styczne dla danych społeczności. Z czasem
pomiędzy rozrastającymi się osadami zaczęły
powstawać drogi, które rozwinęły się w linie
komunikacyjne. Tak doszło do ukształtowa-
nia się wielkich sieci osadniczych. A z jakich
podstawowych jednostek osadniczych skła-
dają się te sieci? Jakie czynniki zdecydowały
0 ich rozwoju? Między innymi na te pytania
uzyskasz odpowiedź podczas tej lekcji.

E Rodzaje jednostek osadniczych

Wyróżnia się dwie podstawowe jednostki

osadnicze:

> wsie, czyli jednostki osadnicze zamieszki-
wane głównie przez osoby zajmujące się
rolnictwem,

> miasta, w których ludność prowadzi dzia-
łalność pozarolniczą.

Kryterium podziału jednostek osadniczych
opiera się głównie na wykonywanej przez lu-
dzi pracy (w rolnictwie i poza rolnictwem)
oraz jest związane z określonym typem za-
budowy. O powstawaniu w danym miejscu
jednostek osadniczych i ich dalszym rozwoju
decydują czynniki przyrodnicze, polityczne,
społeczno-kulturowe i gospodarcze.

Osadnictwo — proces długotrwałego osiedlania się ludności na określonym terenie.

 

| Czynniki lokalizacji jednostek osadniczych i rozwoju sieci osadniczej

 

 

 

 

( przyrodnicze | ( polityczne i społeczno-kulturowe | | gospodarcze
I I I

+ dogodne pod względem + procesy polityczne * możliwości rozwoju handlu
komunikacyjnym i bezpieczne i administracyjne + występowanie różnych
położenie geograficzne (np. kształtowanie się władzy, szlaków transportowych

+ ukształtowanie terenu zmiana własności ziemi) * rozwój przemysłu

* żyzność gleb (w wypadku * rozwój ośrodków naukowych (szczególnie górnictwa
osadnictwa wiejskiego) + miejsca kultu religijnego w XIX w., potem głównie

» dostęp do zasobów wody + miejsca atrakcyjne związanego z przetwórstwem
słodkiej (bliskość rzek i jezior) turystycznie surowców)

* bliskość mórz i oceanów położenie względem centrum

» występowanie zasobów administracyjnego danego

surowców mineralnych
* lesistość
* warunki klimatyczne

kraju lub regionu (stolicy)
* wyludnianie się wsi

 

72
   

Najczęściej stosowanym kryterium wyróżniania miast
jest liczba ludności. Jednak w każdym kraju to kryterium
jest określane inaczej. Na przykład w Japonii za miasto
(fot. Osaka) uznaje się osadę liczącą aż 50 tys. osób,

a w Norwegii - zaledwie 200 osób.

Jednak obecnie zaprezentowana klasyfi-
kacja jest zbyt ogólna. Coraz większa liczba
mieszkańców wsi rezygnuje bowiem z ty-
powo rolniczych zajęć, dodatkowo ludność
miejska przenosi się na obszary wiejskie.
W rezultacie wiele wsi, głównie położonych
w pobliżu dużych miast, utraciło rolniczy
charakter. Z tego względu status jednostek
osadniczych (najczęściej miast) jest często
regulowany normami prawnymi z uwzględ-
nieniem liczby ludności.

Czy wiesz, że...
Największe zróżnicowanie typów wsi występuje
w Europie. Wsie europejskie różnią się przede
wszystkim rozmieszczeniem domów, pól i dróg.
Do najczęstszych form osadnictwa wiejskiego
należą: okolnice, owalnice, wielodrożnice,
łańcuchówki i rzędówki oraz ulicówki.

W Polsce najdłuższą ulicówką jest Zawoja

w województwie małopolskim (ok. 18 km).

 

Rozwój sieci osadniczej na świecie rozm

 

Zmiany charakteru wsi są również zauważalne w Polsce
(np. w Ligocie Górnej koło Kluczborka). Wiele firm
produkcyjnych przenosi swoje siedziby na wieś,
zwłaszcza do miejsc, które są dobrze skomunikowane
z innymi miejscowościami

E Osadnictwo wiejskie

Dawniej charakterystyczną cechą wsi była
tradycyjna wiejska zabudowa, czyli budynki
gospodarcze i mieszkalne tworzące zagrody.
Obecnie zauważalne są zmiany w wyglądzie
wsi (np. powstaje coraz więcej nowoczesnych
domów jednorodzinnych) oraz w pełnionych
przez wieś funkcjach. Te zmiany, choć mają
różny charakter, zachodzą zarówno w krajach
wysoko, jak i słabo rozwiniętych gospodarczo.

'W krajach Unii Europejskiej, które na sku-
tek wysokiej wydajności produkcji rolnej osiąg-
nęły samowystarczalność żywieniową, obser-
wuje się stopniowy spadek liczby gospodarstw
oraz wzrost powierzchni wyłączonych z pro-
dukcji rolnej. Wsie nie są tam obszarami, gdzie
jest prowadzona wyłącznie działalność rolnicza.
Wiele z nich (szczególnie te zlokalizowane na
obszarach atrakcyjnych pod względem przyrod-
niczym) pełni także funkcje turystyczne. Wsie
położone przy głównych drogach są atrakcyjne
pod względem lokalizacji dla przedsiębiorstw,
co ilustruje zamieszczona powyżej fotografia.
Z kolei wsie położone w bezpośrednim sąsiedz-
twie miast coraz częściej stają się miejscem za-
mieszkania dla pracujących w mieście ludzi.
Inaczej jest we wsiach oddalonych od dużych
ośrodków miejskich. Tam obserwuje się spadek
liczby mieszkańców związany z emigracją za-
robkową osób młodych.

73
II. Ludność i osadnictwo

 

W wielu krajach Afryki, na przykład w Tanzanii, jest
widoczne ożywienie ruchu turystycznego. Powoduje
ono, że miejscowa ludność, która dobrze zna dany
teren, znajduje zatrudnienie przy obsłudze turystów.
(np. na safari w Parku Narodowym Serenget.).

Dynamiczny rozwój turystyki międzynaro-
dowej w drugiej połowie XX w. spowodował,
że przeobrażeniu uległ również krajobraz
wiejski w państwach rozwijających się. Do
wielu z nich, na przykład do Kenii czy Tanza-
nii, zaczęli licznie przybywać turyści głównie
z Europy i Ameryki Północnej. Ich przyjazdy
doprowadziły między innymi do powstania
infrastruktury turystycznej oraz utworzenia
nowych obszarów chronionych na terenach,
które do tej pory były wykorzystywane rol-
niczo (np. do wypasu bydła). Ważną zmianą
jest również zaangażowanie miejscowej lud-
ności w rozwój usług turystycznych.

  

[M Miasta i czynniki kształtujące sieć
miejską

Współczesna sieć miast kształtowała się

przez wiele wieków. O formowaniu się ośrod-

ków miejskich w poszczególnych okresach

historycznych decydowały przede wszystkim

czynniki:

>» przyrodnicze,

» polityczne,

» gospodarcze.

Na obszarach o korzystnych warunkach
przyrodniczych (np. z przewagą terenów
równinnych, odpowiednimi warunkami
klimatycznymi) sieć miast rozwijała się
szybko. Z kolei na dalekiej, zimnej północy

 

74

Rozwój górnictwa, dogodne położenie komunikacyjne
w dolinie rzeki Ren, korzystne warunki przyrodnicze
oraz odbudowa gospodarki niemieckiej po Il wojnie
światowej spowodowały szybki rozwój sieci osadnictwa
miejskiego w północno-zachodniej części Niemiec.

   

sieć osadnicza jest uboga. Istotny wpływ
na rozwój sieci miejskiej miały też czyn-
niki polityczne. Dawniej decydowały one
o powstawaniu ośrodków władzy (np. Kra-
ków), a obecnie — stolic niektórych państw
(np. Brasilia w Brazylii). Duże znaczenie
miały też czynniki związane z rozwojem
gospodarczym. Rozwój handlu i transpor-
tu oraz powstawanie zakładów przemysło-
wych i szlaków komunikacyjnych przyczy-
niły się do dynamicznego rozwoju miast.
Przykładem wpływu tych czynników może
być rozwój sieci osadniczej w północno-
-zachodniej części Niemiec. Warto również
dodać, że ze względu na czynniki gospodar-
cze współczesna sieć miejska jest bardzo
zróżnicowana regionalnie.

 
   

   

Jasne punkty widoczne na zestawieniu nocnych zdjęć
satelitarnych to światła wielu miast. Ich nierównomierne
rozmieszczenie świadczy o ogromnym zróżnicowaniu

gęstości sieci osadniczej na świecie.
Rozwój sieci osadniczej na świecie NE

Zróżnicowanie sieci osadniczej na świecie

 

Na świecie występują obszary o różnym zagęszczeniu miast i wsi. Zdecydowały o tym rozmaite
czynniki, inne na przykład w północnej Syberii w Rosji, a jeszcze inne — nad Zatoką Tokijską

w Japonii. Aby dokonać analizy sieci osadniczej wybranego regionu lub porównać poziom jej
rozwoju w różnych regionach, można się posłużyć mapami cyfrowymi dostępnymi w internecie
(np. Google Maps).

Sieć osadnicza w północnej Syberii (Rosja) = o kę
W północnej części Syberii, na obszarze tajgi i tundry,

gęstość sieci osadniczej jest bardzo mała. Wynika to Lena
z wyjątkowo niekorzystnych warunków przyrodniczych 8
(m.in. z niskiej średniej temperatury powietrza w ciągu roku,

krótkiego okresu wegetacji roślin, a także z występowania Jana
wieloletniej zmarziiny i mało żyznych gleb). Wiele miast = A
powstało wzdłuż dolin rzecznych (np. rzek Leny, Jany),

a także w miejscach, gdzie występują surowce mineralne. — 1:12600.000.

Sieć osadnicza nad Zatoką Tokijską
(Japonia)

Nad Zatoką Tokijską sieć osadnicza jest bardzo gęsta.
Występuje tam wiele dużych miast i miasteczek
połączonych licznymi liniami komunikacyjnymi.
Zdecydowały o tym głównie czynniki przyrodnicze (to teren
nizinny, położony nad morzem, o odpowiednich warunkach
klimatycznych) oraz czynniki polityczno-gospodarcze
związane z dynamicznym rozwojem stolicy kraju — Tokio.

 

 

Scharakteryzuj na podstawie mapy zróżnicowanie sieci osadniczej swojego regionu.
Jakie czynniki miały wpływ na to zróżnicowanie?

pisz

 

IE

 

m. Podstawowymi jednostkami osadniczymi są miasto i wieś.

m. Rozwój sieci osadniczej zależy od wielu czynników przyrodniczych, politycznych,
społeczno-kulturowych i gospodarczych.

m. Obszary, na których panują niekorzystne warunki przyrodnicze (m.in. urozmaicona rzeźba terenu,
nieodpowiednie warunki klimatyczne), mają rzadką sieć osadniczą.

m. Rozwój gospodarczy, który wynika z rozwoju przemysłu, handlu oraz transportu, ma duży wpływ
na zróżnicowanie gęstości sieci osadniczej na świecie.

Ćwiczenia

1. Wyjaśnij przyczyny zacierania się wyraźnej granicy między miastem a wsią.

2. Ustal na podstawie map z atlasu geograficznego, jakie są zależności między gęstością sieci osadniczej
miast na świecie a ukształtowaniem powierzchni.

3. Podaj przykłady obszarów, na których rozwój sieci osadniczej ma ścisły związek z poziomem rozwoju
gospodarczego. Skorzystaj ze zdjęć satelitarnych oraz z map zamieszczonych w internecie.

75
Urbanizacja

 

Na tej lekcji dowiesz się: czym jest urbanizacja » jakie są przyczyny i skutki urbanizacji na świecie
oraz w Polsce m jakie jest zróżnicowanie wskaźnika urbanizacji na świecie oraz w Polsce.

 

Mimo że pierwsze miasta powstawały już
w starożytności, to przez tysiące lat zdecy-
dowana większość ludności świata zamiesz-
kiwała obszary wiejskie i prowadziła dzia-
łalność rolniczą. Ta sytuacja zaczęła się
zmieniać dopiero wraz z rozwojem prze-
mysłu. Wydobywanie na coraz większą
skalę surowców mineralnych, a następnie
ich przetwarzanie spowodowało, że zaczęły
powstawać liczne zakłady przemysłowe. Indu-
strializacja stała się magnesem dla ludności
iejskiej i spowodowała wzrost liczby miesz-
kańców miast. Obecnie stanowią oni około 55%
ludności świata. Nie są to jednak jedyne zmiany
związane z globalnym rozwojem miast, o któ-
rym będzie mowa podczas tej lekcji. Zacznijmy
zatem od tego, czym jest urbanizacja.

 

E Czym jest urbanizacja?

Urbanizacja to proces rozwoju miast. Obej-
muje on zarówno powstawanie nowych
ośrodków miejskich, jak i rozwój tych, które

—| Płaszczyzny urbanizacji

już istnieją. Różnorodność przemian zacho-
dzących wraz z urbanizacją sprawia, że
ten proces należy rozpatrywać na czterech
płaszczyznach:

> demograficznej,

> przestrzennej,

> ekonomicznej,

> społecznej.

Efektem urbanizacji przestrzennej jest zwiększanie się
powierzchni miast. Niektóre ośrodki miejskie można.

porównać z obszarami państw. Na przykład największe
miasto w Brazyii - Sśo Paulo (8 tys. km? - jest niewiele
mniejsze od Cypru (9,3 tys. km).

   

 

 

 

 

 

 

 

 

[EU PEER

ekonomiczna społeczna

 

wzrost liczby ludności
miejskiej wynikający

z migracji (ze wsi

do miast oraz między
miastami), a także

z przyrostu naturalnego
w miastach

rozrastanie się miast
poprzez włączanie
do nich terenów
przyległych, a także
powstawanie nowych
ośrodków miejskich

76

zmiany polegające
na wzroście liczby
osób pracujących

w przemyśle, budow-
nictwie oraz usługach
przy jednoczesnym
spadku liczby pracują-
cych w rolnictwie

upowszechnianie się
miejskiego stylu
życia wśród ludności
zamieszkującej wieś
E Fazy urbanizacji

Oblicze miast zmienia się nieustannie. Z róż-
nych przyczyn ludzie przybywają do jednych
ośrodków miejskich, z innych zaś wyjeż-
dżają. Charakter tych zmian określają fazy
urbanizacji, czyli stopień zaawansowania

 

Urbanizacja

procesów miastotwórczych. Obecnie wyróż-
nia się cztery fazy urbanizacji
> urbanizację wstępną,

> suburbanizację,

» dezurbanizacją,

» reurbanizację.

 

Fazy urbanizacji

Przyjmuje się cztery następujące po sobie fazy urbanizacji: urbanizację wstępną,
suburbanizację, dezurbanizację i reurbanizację. Można je prześledzić, analizując
różnice gęstości zaludnienia występujące między centrum miasta a otaczającym
miasto obszarem podmiejskim.

© Suburbanizacja odznacza się
szybkim wzrostem liczby
mieszkańców przedmieść.

© Dezurbanizacja polega na przenoszeniu się
ludności na obszary znacznie oddalone
od centrum miasta.

gęstość
zaludnienia

duża

©) Urbanizacja wstępna
polega na zwiększaniu się liczby
ludności miasta, szczególnie
w jego centrum.

© Reurbanizacja polega na ponownym
wzroście liczby ludności w centrum miasta,
w wyniku jego odnowy lub dostosowania
do potrzeb mieszkańców (np. utworzenie
centrów usługowych.

  

 

 

obszar podmiejski centrum miasta obszar podmiejski

© sSuburbanizacja występuje w wielu miastach
Afryki i Azji (np. Mumbaju). Na skutek napływu
ludności wiejskiej powstają dzielnice nędzy —

© Przenoszenie się ludzi na obszary podmiejskie
powoduje rozrastanie się miasta. Dezurbanizacja
jest typowa dla wielu europejskich i amerykańskich
ośrodków (np. San Antonio).

 
M ||. Ludność i osadnictwo

Przedstawione fazy urbanizacji można (l
obserwować w różnych regionach świata.

Jest to uzależnione od poziomu rozwoju 80

społeczno-gospodarczego danego regionu.
Na przykład w krajach o niskim poziomie
rozwoju (m.in. w większości krajów afry-
kańskich i w niektórych krajach azjatyc-
kich) obserwuje się wstępną fazę urbanizacji
i przede wszystkim — suburbanizację (nie-
kontrolowany napływ ludności do miast).
Z kolei w krajach o wysokim poziomie roz-
woju (w Europie i Ameryce Północnej) prze-
waża dezurbanizacja i reurbanizacja.

HE Czy można zmierzyć urbanizację?

Miarą poziomu urbanizacji danego kraju lub
regionu jest wskaźnik urbanizacji. Wyraża
on procentowy udział mieszkańców miast
w ogólnej liczbie ludności. Zasiedlanie ist-
niejących miast oraz powstawanie nowych to
procesy długotrwałe. Dotyczą one większości

Wskaźnik urbanizacji

 

 

 

 

 

 

 

60

40

20

© Ameryka Ameryka Europa Azja  Alyka
Północna Łacińska
Z 1950r. 2018r.

Wskaźnik urbanizacji w wybranych regionach świata
w latach 1950 1 2018.

regionów świata, co możesz zaobserwować
na wykresie powyżej. Jednak jeśli przyjrzysz
się poniższej mapie, to zauważysz, że wskaź-
nik urbanizacji w obrębie poszczególnych
kontynentów jest zróżnicowany. Jego war-
tość w głównej mierze zależy od poziomu
rozwoju gospodarczego danego państwa.

 

fr

taa
7 1:240 000 000

 

Udział ludności miejskiej w ogólnej liczbie mieszkańców państw w 2018 r.

[rrav []»v FF]ero Eo»

EH powyżej 80% [] brek danych

Wskaż na wybranym kontynencie po trzy przykłady krajów o wysokim i niskim wskaźniku urbanizacji.

78
Urbanizacja zm

 

Wskaźnik urbanizacji w Polsce

W 2018 r. w miastach żyło 60% ludności
naszego kraju. Najbardziej zurbanizowane było
województwo śląskie, w którym ludność miejska
stanowiła aż 77% ogółu mieszkańców.

Tak wysoki wskaźnik urbanizacji wynika z dużego
uprzemysłowienia tego regionu. Na przeciwnym
biegunie znajdują się województwa podkarpackie
(41%) i świętokrzyskie (45%), w których ludność
miejska stanowi mniej niż połowę mieszkańców.

4 Gg WPolsce

 

Tak niski wskaźnik urbanizacji wynika

z występowania wielu małych gospodarstw
rolnych tworzących liczne wsie. Obecnie

w naszym kraju obserwuje się zanamowanie
przyrostu ludności miejskiej, a urbanizacja
wkracza w kolejne fazy — w dezurbanizację

i reurbanizację.

 

Udział ludności miejskiej w ogólnej iczbie ludności
według wojewódziw w 2018 i

EJ»
EJ»:»

EJ] «1»
EH voi

Porównaj wskaźnik urbanizacji województwa, w którym mieszkasz, z najwyższym i najniższym
wskaźnikiem urbanizacji województw oraz z wartością tego wskaźnika dla Polski. Sformułuj wnioski.

Kraje słabo rozwinięte, w których więk-
szość mieszkańców jest zatrudniona w rol-
nictwie, odznaczają się niskim wskaźni-
kiem urbanizacji (poniżej 40%). Natomiast
w państwach wysoko rozwiniętych, w któ-
rych podstawą gospodarki są usługi i prze-
mysł, wartość tego wskaźnika jest wyższa
niż 80%. Potwierdzeniem tego faktu są dane
dla krajów Europy Zachodniej (np. Belgia
98%, Wielka Brytania 83% czy Szwecja 87%).
Nieco niższy wskaźnik urbanizacji mają
pozostałe kraje europejskie, w tym Polska
(60%) czy Rumunia (55%). Odstępstwem od
tej prawidłowości są niektóre państwa Ame-
ryki Południowej, między innymi Argentyna
(92%) czy Brazylia (87%). Tam procesy urba-
nizacyjne rozwinęły się głównie na płasz-
czyźnie demograficznej (z powodu napływu
ludności wiejskiej do miast) i przestrzennej
(pod wpływem niekontrolowanego rozro-
stu powierzchni miast). Wspomniane kraje
należą do państw, w których występuje nad-
urbanizacja (urbanizacja pozorna).

 

Czy wiesz, że...
Miasta, które bardzo szybko rozwijają się
pod względem liczby ludności, są określane
mianem megamiast. To skupiska ludności
liczące powyżej 10 min mieszkańców

(czyli sześciokrotnie większe od Warszawy).
Jeszcze w połowie XX w. na świecie istniały
tylko dwa megamiasta — Nowy Jorkii Tokio,
a od 2019 r. jest ich aż 33. To między innymi
Meksyk, Sżo Paulo, Buenos Aires,

Rio de Janeiro, Kolkata i Mumbaj,

Te miasta potrzebowały mniej niż 75 lat,

aby z półmilionowych ośrodków miejskich
stać się megamiastami. Tymczasem Nowy
Jork rozrastał się aż 140 lat.

   

Przyjmuje się, że Tokio to największe miasto świata.
W 2019 r. mieszkało w nim ponad 37 mln osób.

79
mmm ||. Ludność i osadnictwo

Przyczyl

  

(ojca rzctej|

 

 

Liczba ludności miast rośnie szybciej niż liczba ludności świata. Miasta
przyciągają wieloma możliwościami i perspektywą poprawy warunków życia.
Jednak napływ coraz większej liczby ludzi do miast powoduje narastanie
problemów społecznych oraz infrastrukturalnych.

 

 

Przyczyny urbanizacji
> Słabe gleby, niewielkie zasoby wody, występowanie _ » Łatwiejszy dostęp do opieki medycznej,
naturalnych katastrof (np. długotrwałych susz) edukacji, a także rozrywki i placówek kultury
przyczyniające się do spadku produkcji rolnej w miastach niż na terenach wiejskich.
i w efekcie do głodu i niedożywienia ludności w. | y pozbudowa atrakcyjnych dzielnie podriejskich
>. Bieda, ubóstwo i ogromne trudności (np. blisko terenów leśnych), co przyciąga kolejnych
z utrzymaniem się z pracy na roli szybko mieszkańców.
rosnącej liczby mieszkańców wsi. >» Większe możliwości znalezienia pracy
>. Wzrost zapotrzebowania na niewykwalifikowaną w miastach, a co za tym idzie — również
i tanią siłę roboczą w przemyśle i usługach i większe zarobki.
w szybko rozwijających się miastach. isa
» Chęć poprawy warunków życia jako jedna 8 =
z przyczyn napływu ludności z państw o niskim 8 Z 8 >.
poziomie rozwoju społeczno-gospodarczego 85 Ę ZĘ sź
do miast w krajach wysoko rozwiniętych. 4 ŚŃ śo 85 88
>. Duży rynek zbytu, a także dostęp do ośrodków z
naukowych czy usług finansowych umożliwiający
rozwój przedsiębiorstw i przynoszący znaczne o
korzyści zarówno tym przedsiębiorstwom, Średnie miesięczne wynagrodzenie w wybranych

jak i mieszkańcom. miastach (powiatach grodzkich) i powiatach ziemskich
w Polsce w 2018 r.

Miasto stwarza znacznie większe możliwości zdobycia
wykształcenia, a także podnoszenia swoich kwalifikacji.

 

 
Skutki urbanizacji

». Rozwój infrastruktury technicznej poprawiającej
warunki życia ludności (m.in. dostęp do energii
elektrycznej, wodociągów, kanalizacji, sieci
telekomunikacyjnej, różnych środków transportu).

». Rozwój działalności gospodarczej (m.in. handlu,
różnorodnych usług) dzięki większej liczbie
mieszkańców miast.

> Skupienie w miastach wielu instytucji
administracyjnych, naukowych, medycznych
oraz kulturalnych.

». Wyższe koszty utrzymania (m.in. wyższe ceny
produktów, opłat za wodę, ciepło, mieszkanie).

>. Powstawanie i niekontrolowany rozrost dzielnie
nędzy (slumsów) z chaotyczną, prowizoryczną
zabudową.

»_Nasianie się konfliktów na tle etnicznym,
religijnym i kulturowym.

>. Wzrost zanieczyszczenia środowiska
(np. większa ilość pyłów w powietrzu).

Urbanizacja zm

Przyczyny i skutki

Tworzenie parków i obszarów zadbanej zieleni
miejskiej jako miejsc odpoczynku i rekreacji
dla mieszkańców oraz w celu poprawy jakości
przestrzeni miejskiej,

Przenikanie się różnych kultur w miastach dające
możliwość kształtowania postaw tolerancji

| otwartości między innymi na odmienne
zwyczaje czy kuchnię.

Przejawem przenikania się kultur w miastach
(np. w Londynie) jest możlwość zaznajomienia się
z kuchniami z różnych zakątków świata.

> Większa świadomość ekologiczna mieszkańców
miast (m.in. segregowanie śmieci, recykling,
budowanie kanalizacji, oczyszczalni ścieków).

   

W wielu przeludnionych miastach (np. w Nairobi)

Czy urbanizacja jest koniecznością a
jest odczuwalny brak podstawowej infrastruktury

współczesnego świata? Wykaż

(dróg, kanalizacji, miejsc do składowania śmieci),
co powoduje degradację środowiska i wzrost
zachorowań szczególnie wśród dzieci.

na przykładach, jakie skutki niesie
ona dla krajów o różnym stopniu
rozwoju społeczno-gospodarczego.

a

 

81
Il. Ludność i osadnictwo

E Co to są zespoły miejskie?

Proces urbanizacji prowadzi do prze-
strzennego rozwoju miasta. Na ośrodkach
miejskich leżących blisko siebie wymusza
to rozbudowę sieci powiązań (np. komu-
nikacyjnych, handlowych). W ten sposób
powstają zespoły miejskie, wśród których
wyróżnia się trzy główne typy:

> aglomerację monocentryczną,

> aglomerację policentryczną (konurbację),
> megalopolis.

miasta satelity
ośrodek centralny

Aglomeracja monocentryczna składa się z dużego,
wyraźnie dominującego miasta (ośrodka) centralnego
i otaczających go obszarów podmiejskich, w których
znajdują się mniejsze miasta, nazywane satelitami
(np. aglomeracje: londyńska, paryska, moskiewska,
a w Polsce — warszawska czy krakowska).

te

 

i

 

GO)

Największą formą przestrzenną układów
aglomeracyjnych jest megalopolis. Stanowi
rozległy, silnie zurbanizowany obszar, w któ-
rym poszczególne zespoły miejskie wzajem-
nie się przenikają i ze sobą łączą. Największe
magalopolis występują w krajach wysoko
rozwiniętych, takich jak Japonia (Nippon
Megalopolis liczące ok. 65 mln mieszkań-
ców) oraz Stany Zjednoczone (megalopolis
północno-wschodniego wybrzeża zamiesz-
kiwane przez ok. 45 mln ludzi).

ośrodki równorzędne

a p
C8-0

Aglomeracja policentryczna (konurbacja) skłaca się
z kilku dużych miast podobnej wielkości, bez ośrodka
dominującego. Funkcje poszczególnych miast uzupeł-
niają się dzięki dobrze rozwiniętej sieci komunikacyjnej
(np. Zagłębie Donieckie na Ukrainie, w Nadrenii
Północnej-Westfalii w Niemczech, a w Polsce —
konurbacja górnośląska).

m. Urbanizacja to proces rozwoju miast obejmujący wzrost liczby ludności miejskiej, powstawanie
nowych miast, a także powiększanie obszarów istniejących ośrodków miejskich.

m W procesie urbanizacji wyróżnia się cztery fazy: urbanizację wstępną, suburbanizację,

dezurbanizację i reurbanizację.

m. Miarą poziomu urbanizacji danego obszaru jest wskaźnik urbanizacji. Wyraża on procentowy
udział mieszkańców miast w ogólnej liczbie ludności.

m Wskaźnik urbanizacji na świecie jest bardzo zróżnicowany. Niski wskaźnik urbanizacji występuje
w krajach o niskim poziomie rozwoju społeczno-gospodarczego (np. kraje afrykańskie),

a wysoki —

Ćwiczenia

w krajach o poziomie wysokim (np. kraje Europy Zachodniej).

1. Wyjaśnij znaczenie pojęcia urbanizacja i przedstaw na przykładach główne płaszczyzny tego procesu.
2. Podaj najważniejsze przyczyny zróżnicowania poziomu urbanizacji na świecie.
3. Wyjaśni, dlaczego w krajach europejskich dominuje dezurbanizacja, a w krajach afrykańskich —

suburbanizacja.

82
 

Na tej lekcji dowiesz si:

 

Rozwój obszarów wiejskich

i: jakie czynniki wpływają na rozwój obszarów wiejskich na świecie » jak

współcześnie zmieniają się funkcje obszarów wiejskich m jakie są przyczyny depopulacji niektórych

wsi w Polsce.

 

Wieś najczęściej kojarzy się z niewielką liczbą
zabudowań, ze zwierzętami pasącymi się na
łąkach, a także z ogromną przestrzenią wie-
lobarwnych pól i sąsiedztwem lasu. Taki wi-
dok można jeszcze spotkać w wielu miejscach
na świecie, zwłaszcza w krajach, w których
rolnictwo ma duże znaczenie w gospodar-
ce. Oczywiście, nieco inaczej będą się pre-
zentowały wsie w Afryce, Azji czy Ameryce
Południowej. Warto jednak zauważyć, że
wiele z nich nieustannie się zmienia. Jakie to
zmiany i co je powoduje? Dowiesz się tego
podczas tej lekcji.

E Czy wieś i obszar wiejski oznaczają
to samo?

Wieś jest na ogół definiowana jako jednostka
osadnicza, natomiast obszar wiejski to prze-
strzeń, którą tworzą wsie wraz z ich otocze-
niem, na przykład rozległymi polami upraw-
nymi czy lasami.

Na świecie przyjmuje się różne kryteria wy-
odrębniania wsi i obszarów wiejskich. W pol-
skiej statystyce stosuje się kryterium admi-
nistracyjne — za obszar wiejski są uznawane
wszystkie tereny położone poza granicami
administracyjnymi miasta. Warto jednak
zwrócić uwagę na to, że nie tylko w Polsce,
lecz także w wielu innych krajach wysoko
rozwiniętych wyraźna granica w wyglądzie
między obrzeżami miasta a obszarem wiej-
skim często się zaciera. Można powiedzieć,
że miasta „płynnie” przechodzą we wsie,
z kolei większe wsie łatwo niekiedy pomylić
z miastami.

zatracają swój wiejski charakter. W wielu z nich,
na przykład w Polsce czy Niemczech (fot. występują

nowoczesne osiedla mieszkaniowe z większymi sklepami
i punktami usługowymi.

   

Czy wiesz, ż
Nie we wszystkich wsiach liczba mieszkańców
jest niewielka. Są wsie, które osiągają wielkość
małych miasteczek. W Polsce największą

pod względem liczby mieszkańców wsią

są Kozy w województwie śląskim. Mieszka
tam ponad 12,5 tys. osób. Dla porównania
najmniejszym miastem w naszym kraju jest
Opatowiec liczący zaledwie 339 mieszkańców
(stan na 2019 r. a więc około 37 razy mniej

 

 
mmm ||. Ludność i osadnictwo

E Obszary wiejskie na świecie

Na świecie liczba osób zamieszkujących
obszary wiejskie jest bardzo zróżnicowana.
Przyjrzyj się poniższej mapie. Zauważ, że
udział ludności mieszkającej na wsi w ogól-
nej liczbie ludności danego kraju ma związek
z poziomem rozwoju społeczno-gospodar-
czego. Duży udział ludności wiejskiej jest
charakterystyczny dla wielu krajów słabo
rozwiniętych (m.in. dla krajów Afryki, szcze-
gólnie subsaharyjskiej, a także krajów połu-
dniowej Azji).

Cechą obszarów wiejskich jest występo-
wanie różnorodnych pól uprawnych. Spo-
sób, w jaki rolnicy użytkują określone tere-
ny, zależy przede wszystkim od panujących
na danym obszarze warunków naturalnych.
Duży udział terenów użytkowanych rolniczo
w ogólnej powierzchni kraju występuje tam,
gdzie warunki naturalne są dogodne (np. na
Ukrainie), oraz jest charakterystyczny dla wielu
krajów wysoko rozwiniętych (np. dla Francji

Ludność wiejska

   

 

 

Odpowiednie gleby i kiimat oraz wykorzystanie
nowoczesnych maszyn sprawia, że we Francji
ogromne powierzchnie zajmuje uprawa winorośli

   

i Niemiec). Wynika to z faktu, że w tych kra-
jach funkcjonują duże, wysoko zmechani-
zowane gospodarstwa rolne, w których pra-
cuje niewielka liczba ludzi. Choć generalnie
w wyniku procesów urbanizacji obszary użyt-
kowane rolniczo się zmniejszają, to istnieje
potrzeba, aby te tereny chronić na przykład
ze względu na występowanie żyznych gleb
czy walory krajobrazowe.

1:240 000 000.

 

 

Udział ludności wiejskiej w ogólnej liczbie mieszkańców państw w 2018 r.

Epreów F]ev EH Hoo row

[7] brek danych

Przedstaw zależność między udziałem ludności wiejskiej w ogólnej liczbie ludności a poziomem

rozwoju społeczno-gospodarczego na świecie.

84
E Wieś się zmienia

Nie każdemu wieś kojarzy się z polami
uprawnymi i gospodarstwami. Dla osób,
które mieszkają w dużych miastach, bywa
miejscem spędzania wolnego czasu, na przy-
kład wakacji. Niektórzy utożsamiają wieś ze
stylem życia bliskim naturze, a niekoniecz-
nie z masowym wytwarzaniem produktów
rolnych. Tak różne wyobrażenia dotyczą-
ce obszarów wiejskich wynikają z faktu, że
funkcje wsi zmieniają się wraz z rozwojem
społeczno-gospodarczym. Pierwotna funk-
cja, związana z rolnictwem, ustępuje miejsca
działalności nierolniczej, na przykład:

> rezydencjalnej,

» turystycznej,

>» gospodarczej.

Zmiana funkcji na rezydencjalną oznacza,
że wsie położone w pobliżu wielkich ośrod-
ków miejskich oraz na obszarach atrakcyj-
nych krajobrazowo stają się miejscem sta-
łego lub czasowego zamieszkania zamożnej
ludności migrującej z miast. W efekcie tra-
dycyjne zagrody ustępują miejsca nowocze-
snym domom całorocznym lub domkom
letniskowym.

Wieś z pomysłem

W wielu krajach Europy Zachodniej
funkcjonują wioski tematyczne. Pomysł na nie
polega na tym, że mieszkańcy wsi tworzą
ofertę turystyczną o określonej specjalizacji.
Istotny jest motyw przewodni, który ma
pomóc w wypromowaniu wsi i często wynika
z lokalnych uwarunkowań. Mogą to być
zasoby przyrodnicze (np. surowce, wiekowe
lasy), kulturowe (np. stroje, muzyka) czy
historyczne (np. wydarzenie, legenda).

Przedstaw kilka przykładów polskich wsi
tematycznych. Skorzystaj z różnych źródeł.

Rozwój obszarów wiejskich NE

 

Wiele gospodarstw rolnych zmienia lub uzupełnia.
swoją działalność i oferuje uslugi agroturystyczne.

Takie działania obserwuje się nie tylko w gospodarstwach
w Polsce, lecz także w innych regionach świata,

na przykład na Kubie.

Funkcja turystyczna wynika z wykorzy-
stania walorów środowiska przyrodniczego
sprzyjających na przykład aktywnemu wypo-
czynkowi. Również walory kulturowe przy-
czyniają się do rozwoju turystyki poznawczej.
Powodują, że obszary wiejskie coraz częściej
pełnią funkcję turystyczną i rekreacyjną.
Przejawia się to w zmianie profilu wielu go-
spodarstw rolnych, których głównym celem
nie jest produkcja rolna, a świadczenie usług
agroturystycznych.

Mohndarf Armschlag w Austrii to niewielka wieś, która
słynie z uprawy maku. Dzięki pielęgnowaniu lokalnej
wytwórczości oferuje turystom makowce, konfitury

i jogurty makowe. Organizuje się tam również różnego
rodzaju imprezy, na przykład Makowe Dożynki. Rocznie
tę wieś odwiedza ponad 30 tys. turystów.

   
mmm ||. Ludność i osadnictwo

Obszary wiejskie coraz częściej pełnią też
dodatkowe, pozarolnicze funkcje gospo-
darcze. Powstają tam na przykład centra
biurowe, zakłady przemysłowe, oczyszczalnie
ścieków, sortownie i składowiska odpadów.
Na tych obszarach są również prowadzone
inwestycje związane z rozwojem infrastruk-
tury: buduje się autostrady, obwodnice miast
oraz lotniska i powiązane z nimi centra logi-
styczne. Powodem takich działań jest często
brak terenów do zabudowy w miastach oraz
niższe ceny ziemi na obszarach wiejskich.

Przedstawione przemiany funkcji wsi mają
związek z wykorzystywaniem w inny spo-
sób istniejących czynników rozwoju obsza-
rów wiejskich. Możesz je przeanalizować na
schemacie poniżej. Często przyczyniają się
one do aktywizacji i większego zintegrowania
społeczności wiejskiej oraz poprawienia bytu
ludności poprzez oferowanie dodatkowych
usług. Mają również wpływ na ograniczenie
procesu depopulacji wsi.

 

Dzięki bliskości szlaków drogowych (np. autostrad) takie
wsie, jak Olszowa położona w województwie opolskim,
zmieniają swoje funkcje. Na ich terenie powstają obiekty
typowe dla miast, na przykład centra logistyczne.

E Przyczyny depopulacji wsi w Europie
W Europie proces depopulacji wsi trwa od
XIX w. Jest to związane z rozwojem prze-
mysłu zlokalizowanego głównie w miastach.
Obecnie w wielu krajach Unii Europejskiej
i przy znacznym wsparciu finansowym z bu-
dżetu unijnego podejmuje się działania na
rzecz rozwoju obszarów wiejskich. Mimo to
proces depopulacji wsi nadal postępuje.

Depopulacja - proces wyludniania się określonych obszarów (miast, wsi).

86

 

Czynniki rozwoju obszarów wiejskich na świecie

 

I
przyrodnicze
I

I
społeczno-kulturowe
I

I
ekonomiczne
I

 

+ rolnicza przydatność gleb,
dostęp do wody, warunki
klimatyczne (m.in. długość
okresu wegetacyjnego)

* małe zanieczyszczenie
środowiska warunkujące
prowadzenie ekologicznej
produkcji rolnej, która
obecnie przynosi coraz.
większe przychody

+ walory przyrodnicze
przyciągające ludzi, którzy
chcą poprawić stan zdrowia

+ piękno krajobrazu
przyciągające artystów
i pozwalające rozwij
na obszarach
funkcje kulturalne

  

 

+ możliwość wykorzystania
walorów dziedzictwa kulturo-
wego, w tym niematerialnego
(np. specyficznych zwyczajów,
obrzędów)

» coraz lepsza infrastruktura
społeczna (np. dostęp
do szkół, ośrodków kultury,
obiektów sportowych)
wynikająca z inwestycji
w obszary wiejskie

* obserwowany
w społeczeństwach krajów
wysoko rozwiniętych
powrót do wiejskiego stylu
życia i bliższych relacji
społecznych, które częściej
występują na wsiach
niż w dużych miastach

» tańsza ziemia

+ niższe opłaty, na przykład
za wynajem budynków

* dostępność rozległych
terenów do prowadzenia
działalności gospodarczej
oraz możliwość rozwoju
infrastruktury, na przykład
transportowej

+ niższy poziom płac, co
powoduje, że tereny wiejskie
są bardziej atrakcyjne dla
inwestorów (pracodawców)

* w biednych krajach brak
perspektyw na lepsze
warunki życia w mieście
(życia poza dzielnicami
nędzy — siumsami)

 
Rozwój obszarów wiejskich NE

A Gg WPolsce

 

 

Depopulacja wsi w Polsce

W Polsce po Il wojnie światowej na obszarach wiejskich mieszkało około 60% ludności kraju,

a obecnie mieszka tam już tylko niecałe 40%. Wśród najważniejszych przyczyn depopulacji wsi

w Polsce najczęściej wymienia się:

». odpływ ludzi młodych do miast (szczególnie kobiet) i związany z tym proces starzenia się
ludności wsi (powodem jest m.in. perspektywa lepszego życia w mieście, znalezienia lepszej
pracy lub podjęcia nauki),

» mniejszą chęć przejmowania przez młodych ludzi gospodarstw rolnych po rodzicach
(m.in. ze względu na niskie dochody z rolnictwa oraz ciężką pracę na roli),

» niski poziom rozwoju infrastruktury technicznej (szczególnie transportowej,
telekomunikacyjnej, kanalizacji, wodociągów),

>» niedostatki w zakresie infrastruktury
społecznej (m.in. szkół wyższego szczebla,
instytucji kultury, ośrodków zdrowia)
zniechęcające do pozostania na wsi,

> zmiany społeczno-kulturowe wsi
wpływające na zmniejszanie się
współczynnika dzietności (tradycyjnie
wysokiego na wsi).

Współcześnie wyludnianie się polskich wsi

można zaobserwować przede wszystkim

na obszarach peryferyjnych (z dala od dużych _ Trudy życia na wsi, ciężka codzienna praca i niewielkie

e ż dochody wiejskich gospodarstw często powodują
miast), głównie we wschodniej, W środkowej "py młodych ludzi do dużych miast. Konsekwencją

i w północno-zachodniej Polsce. jest szybkie starzenie się społeczeństwa polskiej wsi.

m W krajach słabo rozwiniętych gospodarczo, ze względu na duże znaczenie rolnictwa, udział
ludności wiejskiej w ogólnej liczbie ludności jest większy.

m Współcześnie obszary wiejskie zmieniają swoją funkcję z rolniczej na turystyczną, rezydencjalną
oraz pozarolniczą funkcję gospodarczą.

m_Na rozwój obszarów wiejskich wpływają przede wszystkim czynniki przyrodnicze, społeczno-
-kulturowe i ekonomiczne.

m Proces depopulacji (wyludniania) obejmuje tylko część polskich wsi. Są to głównie wsie położone
peryferyjnie, z dala od wielkich miast.

m Do najważniejszych przyczyn procesu depopulacji wsi należą trudne warunki życia (ciężka praca,
niedostatki w zakresie infrastruktury technicznej i społecznej) oraz mniejsze dochody z rolnictwa.

Ćwiczenia

1. Wyjaśnij przyczyny współczesnych zmian funkcji obszarów wiejskich.

2. Przedstaw możliwości rozwoju wsi, w której mieszkasz lub którą znasz. Jakie czynniki mogą być
decydujące dla jej dalszego rozwoju?

8. Wyjaśni, dlaczego duża depopulacja obszarów wiejskich nie jest zjawiskiem korzystnym. Zaproponuj
działania, które mogą ograniczyć ten proces.

 

87
Podsumowanie

 

 

 

 

m0 nierównomiernym rozmieszczeniu ludno-
ści na Ziemi decydują:

* czynniki przyrodnicze (m.in. klimat, gleby,
rzeźba terenu i dostęp do wody słodkiej),

* czynniki pozaprzyrodnicze (m.in. poziom
rozwoju gospodarczego, sytuacja polityczna).

m Rozmieszczenie ludności na danym obszarze jest
zobrazowane przez wskaźnik gęstości zalud-
nienia, czyli stosunek liczby mieszkańców dane-
go terytorium do wielkości jego powierzchni.

m Na świecie istnieją trzy wielkie obszary koncen-
tracji ludności. Znajdują się one w Azji, Europie
oraz Ameryce Północnej. Na tych obszarach
mieszka około 70% ludności Ziemi.

m Na koniec 2019 r. Ziemię zamieszkiwało ponad
7,7 mid ludzi. Najludniejszym kontynentem
była Azja (4,6 mld osób), a krajem — Chiny
(1,4 mld osób).

mNa zmiany liczby ludności świata wpłynęły

przede wszystkim:

+ rewolucja neolityczna,

* rewolucja przemysłowa,

* rozwój medycyny,

+ wojny (szczególnie Ii Il wojna światowa).

m Przyrost naturalny to różnica między liczbą uro-
dzeń żywych a liczbą zgonów w danym okresie
ina określonym obszarze. Aby porównać przyrost
naturalny na poszczególnych obszarach, stosuje
się współczynnik przyrostu naturalnego (%).

m Eksplozja demograficzna to zjawisko gwał-
townego wzrostu liczby ludności w określonym
czasie. Mówi się o niej wtedy, gdy współczynnik
przyrostu naturalnego wynosi powyżej 30%.

m Model przejścia demograficznego przedsta-
wia pięć kolejnych faz rozwoju społeczeństw —
od tradycyjnych po nowoczesne. Te fazy cha-
rakteryzują się różnymi wartościami przyrostu
naturalnego.

m Struktura wieku ludności to procentowy udział
poszczególnych grup wiekowych (np. 0-14 lat,
powyżej 65 lat) w ogólnej liczbie ludności dane-
go obszaru.

m Wpływ na występujące w społeczeństwie różne
modele rodziny mają czynniki ekonomiczne
i społeczno-kulturowe, w tym związane z wy-
znawaną religią.

m W wielu krajach Europy (np. w Niemczech, we
Włoszech, w Polsce) jest zauważalne starzenie
się społeczeństw, czyli wzrost udziału w struk-
turze wiekowej ogółu ludności osób powyżej
65. roku życia przy jednoczesnym niskim
odsetku dzieci.

m Przemieszczanie się ludzi związane ze stałą lub
z czasową zmianą miejsca pobytu jest nazywa-
ne migracją. Napływ ludności na dane teryto-
rium to imigracja, a odpływ z danego obsza-
ru to emigracja.

m Uchodźstwo zalicza się do migracji wymuszo-
nych. Jest następstwem różnego rodzaju kon-
fiiktów, prześladowań i klęsk żywiołowych.

m Oprócz trzech podstawowych odmian ludzkich
(białej, żółtej i czarnej) wyróżnia się odmiany
mieszane, na przykład Metysów, Zambo
i Mulatów.

m Religia wywiera znaczny wpływ na życie ludno-
ści oraz gospodarkę krajów. Najczęściej wyróż-
nia się trzy religie uniwersalne: chrześcijań-
stwo, islam i buddyzm.

m Religijne, etniczne i kulturowe zróżnicowanie
ludności Ziemi pozwala na wyróżnienie kręgów
kulturowych (cywilizacyjnych). Każdy krąg obej-
muje obszary zamieszkiwane przez ludność
o podobnych wierzeniach i podobnej kulturze.

m Podstawowymi jednostkami osadniczymi są
miasto i wieś. Układ miast i wsi tworzy sieć
osadniczą.

m Urbanizacja to proces rozwoju miast obejmują-
cy wzrost liczby ludności miejskiej, powstawanie
nowych miast, a także powiększanie obszarów
miast już istniejących.

m Miarą poziomu urbanizacji danego obszaru jest
wskaźnik urbanizacji. Wyraża on procentowy.
udział mieszkańców miast w ogólnej liczbie lud-
ności. Wskaźnik urbanizacji na świecie jest bar-
dzo zróżnicowany.

m Współcześnie wiele obszarów wiejskich zmienia
swoją funkcję z typowo rolniczej na turystycz-
ną, rezydencjalną oraz pozarolniczą funkcję
gospodarczą. Na niektórych obszarach wiej-
skich w Polsce zachodzi proces depopulacji,
czyli wyludniania.
Sprawdź, czy potrafisz!

WYKONAJ W ZESZYCIE Ź

 

Przerysuj tabelę do zeszytu, a następnie wpisz
w odpowiednich rubrykach podane obszary
o małej i dużej koncentracji ludności. (0-2 p.)

Nizina Chińska, półwysep Labrador,
wyspa Jawa, zachodnia część Niemiec,
Amazonia, środkowa część Australii

Przykłady Przykłady
obszarów o małej obszarów o dużej
koncentracji koncentracji
ludności ludności

   

UN,

 

Przeanalizuj poniższą tabelę. Następnie wybierz
poprawne uzupełnienia zdań tak, aby przed-
stawiały one cechy społeczeństw młodych
demograficznie. Zapisz te zdania w zeszycie.

(0-4 p.)

Średnia
długość
trwania życia
[lata]

kobiety: 87
mężczyźni: 81
kobiety: 54
mężczyźni: 52

Dziet-

Wpn*
ność

Państwo [5%]

Japonia -2,7 1,5
Czad 29,9 5,8

* współczynnik przyrostu naturalnego

Kraj, w którym występuje społeczeństwo mło-

de, charakteryzuje się:

A. niskim / wysokim współczynnikiem przyro-
stu naturalnego.

B. niskim / wysokim współczynnikiem dziet-
ności.

©. niską / wysoką średnią długością trwania
życia zarówno kobiet, jak i mężczyzn.

D. strukturą demograficzną odpowiadającą
drugiej / piątej fazie rozwoju demograficz-
nego.

Zapisz w zeszycie dwie przyczyny i dwa skutki
eksplozji demograficznej. (04 p.)

EJ Zapisz w zeszycie literę, którą została ozna-
czona piramida wieku i płci charakterystycz-
na dla społeczeństw starych demograficznie.
Uzasadnij swój wybór za pomocą dwóch
argumentów. (0-3p.)

A. mężczyźni kobiety

 

 

Oceń, czy poniższe zdania są zgodne z praw-
dą. Następnie zapisz w zeszycie zdania
prawdziwe. (0-3p.)

A. Model rodziny oparty na związku jednej ko-
biety i jednego mężczyzny, mających nie-
wielką liczbę dzieci jest charakterystyczny
dla krajów islamskich.

B. Społeczeństwa Nigru czy Mali znajdują się
w piątej fazie rozwoju demograficznego.

C. W wielu krajach Afryki poziom dzietności
jest wyższy niż w krajach europejskich.

D. Do przyczyn starzenia się społeczeństw
należą między innymi upowszechnianie się
modelu małej rodziny oraz metod świado-
mego planowania rodziny.

E. Skutkiem starzenia się społeczeństwa w da-
nym kraju jest między innymi konieczność
zwiększenia wydatków na ochronę zdrowia.

89
Sprawdź, czy potrafisz!

El Przepisz do zeszytu podpunkt opisujący waż- [El Wybierz na podstawie poniższych schematów

 

ne cechy religii, której przedstawiciele zostali poprawne dokończenia zdań. Następnie prze-
zaprezentowani na fotografi. (0-1 p.) pisz te zdania do zeszytu. (0-4p.)
A.
B.

A. Żydzi są zobowiązani do przestrzegania
szabasu i obowiązuje ich zakaz spożywania
żywności niekoszernej (np. mięsa wielbłą-
dów, wieprzowiny).

B. Hindusi nie spożywają wołowiny oraz wierzą
w boską czystość wód Gangesu.

C. Muzułmanie nie spożywają wieprzowiny
oraz obowiązuje ich ramadan (post).

 

IE Uzupełnij poniższe zdania na podstawie wy-
kresów przedstawiających zróżnicowanie
narodowościowe Japonii i Łotwy. Następnie
zapisz te zdania w zeszycie. (0-2p.)

— mska — drogigłówne —— koleje
FI zabudowa obszarów miejskich

A. Schemat, który został oznaczony literą A,
przedstawia aglomerację monocentryczną /
policentryczną. Jej przykładem jest mię-
dzy innymi aglomeracja paryska / Zagłębie
Donieckie.

B. Na schemacie oznaczonym literą B zosta-
ło przedstawionych wiele równorzędnych
ośrodków miejskich skupionych na nie-
wielkim obszarze. Taki układ określa się

 

Japonia

Białorusini 3,5% mianem aglomeracji monocentrycznej /
Ukraińcy 2,3% policentrycznej. Przykładem tego typu
Poóyzżk aglomeracji jest aglomeracja warszawska /
górnośląska.

  
     

%

 
    
 
 
 
 
 
    
 

Oblicz sumę uzyskanych punktów.
wystaw sobie odpowiednią ocenę.

0-7 niedostateczny
8-12 dopuszczający
13-16 dostateczny
17-19 dobry

20-21 bardzo dobry
22-23 celujący

Łotwa

Japonia jest przykłaciem kraju, w którym mniej-
szości narodowe stanowią |//%// odsetek
ogółu mieszkańców. Z kolei Łotwa jest przy-
kladem kraju 79/7.

 
 

szkole podsta

[Ń W gospodarkach poszczególnych krajów wyróżnia się trzy podstawowe sektory.

— Gospodarka >
== yi i > |
Y ł *

]
| rolnictwo przemysł usługi
l J l

FA Do zadań rolnictwa należy dostarczanie żywności do bezpośredniego spożycia (np. owoce
i warzywa) lub do przetwarzania (np. mleko do produkcji serów), a także dostarczanie surowców
wykorzystywanych w innych działach przemyslu (np. do produkcji tkanin).

Przemysł zajmuje się przede wszystkim wydobywaniem surowców mineralnych i ich
przetwarzaniem, dostarczaniem wody i odprowadzaniem ścieków, a także produkcją energii
elektrycznej

 

[A Usługi mają na celu zaspokajanie potrzeb ludzi, organizacji i firm. Nie są związane
z wytwarzaniem konkretnych produktów.

 
 

Zmiana roli sektorów
gospodarki na świecie

Na tej lekcji dowiesz się: jakie znaczenie mają sektory światowej gospodarki » jakie są funkcje
poszczególnych sektorów gospodarki » jak się zmienia rola poszczególnych sektorów w rozwoju

cywilizacyjnym wybranych krajów.

 

Każdy z nas z łatwością jest w stanie wymie-
nić kilka upraw produkowanych przez rolni-
ków lub wskazać przykłady wyrobów prze-
mysłowych. Nieustannie korzystamy także
z różnorodnych usług, na przykład gastro-
nomicznych, fryzjerskich czy telefonicznych.
Jednak na co dzień nie zastanawiamy się nad
tym, w obrębie jakich sektorów gospodarki
są wytwarzane dane produkty lub świadczo-
ne usługi. A tymczasem z punktu widzenia
gospodarczego rozwój poszczególnych sekto-
rów jest niezmiernie istotny. A jakie to sekto-
ry? Dlaczego w danym kraju niektóre z nich
są lepiej rozwinięte od innych? Między in-
nymi o tym będzie mowa podczas tej lekcji.

E Podział gospodarki na sektory
Najprostszy podział gospodarki zakłada ist-
nienie trzech sektorów:

» rolnictwa,

» przemysłu,

>» usług.

Nowoczesne rolnictwo w znacznym stopniu kształtuje
krajobraz. Na przykład dzięki systemom nawadniającym
można zagospodarowywać tereny, które do tej pory nie
były użytkowane.

92

 

Najstarszym sektorem jest rolnictwo. Obej-
muje ono uprawę roślin oraz chów zwierząt
gospodarskich, jest także łączone z leśnic-
twem i rybactwem. Pełni przede wszystkim
funkcję ekonomiczną związaną z dostar-
czaniem żywności ludziom i zwierzętom
oraz z wytwarzaniem wyrobów na potrzeby
przemysłu. Oprócz tego spełnia też funk-
cje społeczne, które polegają na tworzeniu
miejsc pracy oraz kultywowaniu wiejskiego
stylu życia. Duże znaczenie mają także funk-
cje przestrzenne związane z kształtowaniem
krajobrazu wiejskiego.

Przemysł to sektor gospodarki, który obej-
muje eksploatację zasobów naturalnych oraz
ich przetwarzanie na produkty konsumpcyj-
ne (czyli takie, które służą potrzebom czło-
wieka), materiały dla innych przedsiębiorstw,
a także produkcję energii. Jest to jego podsta-
wowa funkcja ekonomiczna. Przemysł opiera
się na wykorzystywaniu maszyn oraz odpo-
wiednich kwalifikacji pracowników. Pełni

 

Jedną z podstawowych funkcji przemysłu jest produkcja
dóbr konsumpcyjnych, które zaspokajają potrzeby wielu
ludzi. Przykładem są kosmetyki lub rozmaite środki
czystości.
także funkcje społeczne związane z tworze-
niem miejsc pracy, kształtowaniem struktury
wykształcenia oraz wpływa na poziom życia
ludności. Z kolei funkcja przestrzenna prze-
mysłu wiąże się między innymi z przekształca-
niem środowiska przyrodniczego i z rozwo-
jem obszarów miejskich.

Usługi to sektor gospodarki obejmujący
działalność, która nie polega na wytwarza-
niu dóbr materialnych, lecz ma charakter
świadczeń na rzecz innych osób i służy za-
spokajaniu ich potrzeb. Usługi, podobnie jak
rolnictwo i przemysł, pełnią ważne funkcje
ekonomiczne (np. przynoszą korzyści finan-
sowe), społeczne (np. tworzą miejsca pracy)
i przestrzenne (np. dzięki nim może być roz-
budowywana infrastruktura). Jest to najbar-
dziej różnorodny sektor gospodarki.

HE Zmiana roli sektorów gospodarki
w rozwoju cywilizacyjnym

W/ każdym z opisanych sektorów gospo-
darki ludność znajduje zatrudnienie. Aby

 

Zmiana roli sektorów gospodarki na świecie NINE

. To oznacza,

Jedną z cech usług jest ich niematerialno:
że w wyniku tej działalności nie powstają towary.
Przykładem usługi jest wynajem pokoi hotelowych.

można było dokonywać porównań liczby
ludności pracującej w sektorach w poszcze-
gólnych krajach, wykorzystuje się strukturę
zatrudnienia.

Dzięki analizie struktury zatrudnienia
w różnych krajach naukowcy dostrzegli, że
wraz z rozwojem społeczno-gospodarczym
następują podobne zmiany. Polegają one na
powolnym spadku zatrudnienia w rolnictwie,
a jego stopniowym wzroście — w usługach.

Struktura zatrudnienia - procentowy udział ludności zatrudnionej w poszczególnych sektorach gospodarki.

Zmiana roli sektorów gospodarki w rozwoju cywilizacyjnym

 

Naukowcy zauważyli, że wraz z rozwojem cywilizacyjnym zmianie ulega rola poszczególnych
sektorów gospodarki, czego przejawem są również zmiany w strukturze zatrudnienia. Polegają
one na tym, że nieustannie maleje zatrudnienie w rolnictwie, a zatrudnienie w usługach ciągle
rośnie. Z kolei w przemyśle po okresie wzrostu zatrudnienia następuje tendencja spadkowa.

Zaobserwowane zmiany stanowiły podstawę

do wyróżnienia trzech faz rozwoju cywilizacyjnego:

+ fazy preindustrialnej (przedprzemysłowej ©.
z dominacją zatrudnienia w rolnictwie,

+ fazy industrialnej (przemysłowej ©. z dominacją

zatrudnienia w przemyśle,

+ fazy postindustrialnej (poprzemysłowej ©.
z dominacją zatrudnienia w usługach.
Współcześnie niektórzy naukowcy wyróżniają

jeszcze jedną fazę — informacyjną ©. która dotyczy o e

specjalistycznych usług związanych z obiegiem
informacji.

196]
0
70
60
50
40
30
20
10
o

   

 

 

 

 

— rolnictwo — przemysł  — usługi

— usługi zaawansowane związane z informacją

Zmiany struktury zatrudnienia według sektorów gospodarki.

98
Ill. Sektory gospodarki. Globalizacja

Tę ogólną prawidłowość możesz dostrzec
na poniższych wykresach. Przedstawiono na
nich zmiany w strukturze zatrudnienia w kra-
jach o różnym poziomie rozwoju gospodar-
czego w wybranych latach. Zwróć uwagę na
to, że w krajach najsłabiej rozwiniętych go-
spodarczo (np. w Etiopii czy w Bangladeszu)
pomimo upływu czasu nadal udział rolnictwa
w strukturze zatrudnienia jest wysoki (wyno-
si ponad 40% ogółu zatrudnionych), a w usłu-
gach — mniejszy niż 40%. Z kolei w krajach
wysoko rozwiniętych gospodarczo (np. w Ja-
ponii i w Niemczech) w przedstawionych la-
tach udział usług w strukturze zatrudnienia
zwiększył się do ponad 70%, a udział rolnictwa
nie przekracza tam 5%.

W ostatnich latach, w okresie nazywa-
nym budową gospodarki opartej na wiedzy,
z sektora usług został wyodrębniony czwarty
sektor gospodarki. Stanowią go usługi wy-
specjalizowane, które są w dużym stopniu
świadczone dla przedsiębiorstw oraz różno-
rodnych instytucji. Są to na przykład usługi
informatyczne, finansowe oraz szkoleniowe.
Sektor czwarty jest związany ze zdobywa-
niem, z przetwarzaniem i dostarczaniem
informacji. Dlatego fazę rozwoju cywiliza-
cyjnego, w którą obecnie wkraczamy, często
nazywa się fazą informacyjną.

1%]
100

Zmiany w strukturze
zatrudnienia w Polsce

Zmiany w strukturze zatrudnienia w Polsce
wynikały z przemian gospodarczych

i społecznych, zwłaszcza pod koniec XX w.
Jeszcze w latach 50. XX w. ponad połowa
wszystkich osób zatrudnionych pracowała

w rolnictwie. Rozwój przemysłu, a następnie
usług przyczynił się do stopniowych zmian

w strukturze zatrudnienia. Obecnie największa
liczba Polaków pracuje w sektorze usług.

19%]
100
80
60
40
20
1950 1970 1991 2018
FB rolnictwo EH przemysł 1 usługi
Struktura zatrudnienia według sektorów gospodarki
w Polsce w wybranych latach.

Omów strukturę zatrudnienia ludności Polski
na tle krajów o różnym poziomie rozwoju
gospodarczego.

 

1991 2018 1991 2018 1991 2018
Etiopia Bangladesz Indie
HE rolnictwo — EM przemyt | ©" usługi

80
60
40
20

o

1991 2018
Chiny

1991 2018
Japonia

1991 2018
Niemcy

Struktura zatrudnienia według sektorów gospodarki w wybranych krajach w latach 1991 i 2018.

[A Omów na podstawie wykresów zmiany w strukturze zatrudnienia wybranych krajów. Uwzględnij

poziom rozwoju gospodarczego tych państw.
94

 
Współcześnie stosuje się coraz większą automatyzację.
produkcji przemysłowej. Wysoka wydajność i precyzja
pracy robotów usprawniają procesy masowego
wytwarzania nawet skomplikowanych wyrobów,

na przykład samochodów.

   

E Przyczyny zmian roli sektorów
gospodarki

Do głównych przyczyn zmian w roli sektorów
gospodarki zalicza się postęp cywilizacyjny
oraz związany z nim rozwój technologiczny
i wzrost zamożności społeczeństw.

W rolnictwie nowoczesne metody produk-
cji i duży wzrost wydajności powodują, że do
pracy na roli potrzeba coraz mniejszej liczby
ludzi. Podobnie jest w przemyśle — automa-
tyzacja, robotyzacja i komputeryzacja proce-
sów produkcji przyczynia się do zmniejszenia
zapotrzebowania na pracowników. W efek-
cie produkuje się coraz więcej dóbr przy

Zapamiętaj

Zmiana roli sektorów gospodarki na świecie NINE

Rosnące dochody coraz większej części społeczeństw,
zwłaszcza w krajach, które szybko się bogacą,

umożliwiają odbywanie podróży wakacyjnych do takich
egzotycznych krajów, jak Antiqua i Barbuda.

   

coraz niższych kosztach i coraz mniejszym
zatrudnieniu.

Nieco inaczej sytuacja wygląda w usługach.
Aby można było świadczyć większość z nich,
potrzebni są ludzie, których maszyny nie
zawsze mogą zastąpić. Na przykład trudno
sobie wyobrazić robota zamiast nauczyciela
czy lekarza. Wraz z rozwojem cywilizacyj-
nym zwiększają się zasoby finansowe coraz
większej liczby ludzi, których stać na zakup
wielu różnorodnych usług (np. związanych
z wypoczynkiem, kulturą czy gastronomią).
Dlatego rola usług w gospodarce systema-
tycznie wzrasta.

m Wgospodarce wyróżnia się trzy podstawowe sektory: rolnictwo, przemysł i usługi.
m. Wraz z rozwojem cywilizacyjnym udział rolnictwa w strukturze zatrudnienia maleje, a usług —

wzrasta.

m _ Do głównych przyczyn zmian roli poszczególnych sektorów gospodarki należą postęp
technologiczny i wzrost zamożności społeczeństw.

m WPPolsce udział usług w strukturze zatrudnienia cały czas rośnie, a udział rolnictwa

systematycznie maleje.

[o I

1. Omów najważniejsze funkcje trzech sektorów gospodarki.
2. Uzasadnij stwierdzenie, że udział sektora usług w zatrudnieniu może świadczyć o poziomie rozwoju

społeczno-gospodarczego danego kraju.

3. Scharakteryzuj jedną, Twoim zdaniem, istotną przyczynę spadku znaczenia rolnictwa w gospodarce,
mimo wzrostu liczby ludności na świecie i coraz większej produkcji rolnej.

95
  

>. Świat w dobie globalizacji

Na tej lekcji dowiesz się: czym jest globalizacja = jakie są najistotniejsze przejawy globalizacji » jakie

skutki niesie globalizacja dla naszego kraju.

 

Rozwój nowoczesnych technologii daje
współczesnemu człowiekowi ogromne moż-
liwości między innymi w dziedzinie przetwa-
rzania informacji oraz szybkiego komuniko-
wania się. Na przykład dzięki technologiom
telekomunikacyjnym jest możliwe przepro-
wadzanie telekonferencji z ludźmi przeby-
wającymi w niemal każdym zakątku świata.
Lokalne wydarzenia niekiedy w mgnieniu oka
stają się informacjami, o których mówi cały
świat, a dzięki coraz sprawniejszemu i no-
woczesnemu transportowi sklepy oferują
produkty z dalekich zakątków globu. Wydaje
się, że współczesny świat zaczął „się kurczyć”
i właśnie dlatego coraz częściej jest nazywany
globalną wioską. Te globalne zmiany są wi-
doczne na co dzień i dotykają różnych aspek-
tów naszego życia.

HE Wpływ globalizacji na współczesny
świat

Procesy globalizacyjne są najbardziej widocz-

ne w sferach gospodarczej oraz społecznej.

Przejawem globalizacji jest możliwość kupowania
jednakowych kolekcji odzieży w wielu krajach świata.
Jednak nawet globalne koncerny starają się dostosowywać.
część kolekcji do upodobań konsumentów żyjących

w danym regionie świata.

96

 

Wielowymiarowość globalizacji sprawia, że
trudno podać dokładną definicję tego pro-
cesu. Najogólniej opisuje się go zatem jako
integrację i przenikanie się krajowych gospo-
darek oraz ujednolicanie upodobań i zacho-
wań ludzi pochodzących z różnych zakąt-
ków świata. Te procesy przebiegają na kilku
płaszczyznach:

» gospodarczej,

> społecznej (w tym kulturowej),

> politycznej.

Czasem wyodrębnia się także płaszczyzny:
technologiczną oraz ekologiczną.

Z punktu widzenia rozwoju społeczno-
-gospodarczego świata największe znaczenie
ma integracja gospodarcza krajów. Wzmacnia
ona powiązania inwestycyjne, produkcyjne,
handlowe i kooperacyjne między poszczegól-
nymi państwami, a w rezultacie prowadzi do
tworzenia się ogólnoświatowego systemu
ekonomicznego często o dużych i złożonych
współzależnościach zarówno gospodarczych,
jak i społecznych.

Czy wiesz, że...
Amerykański koncern McDonald's to przykład
globalnego przedsiębiorstwa. Obejmuje

aż 87 tys. restauracji znajdujących się w ponad
100 krajach (w tym ponad 420 działa w Polsce).
W tych placówkach jest zatrudnionych blisko

2 min osób. Działalność korporacji McDonald's
jest oceniana nie tylko ze względów
ekonomicznych, lecz także społeczno-
kulturowych. Firma dokonała bowiem swoistej
rewolucji żywieniowej — zaoferowała produkty
ujednolicone na całym świecie — zestawy
składające się z hamburgera, frytek oraz
popularnego napoju (np. coca-col).
Płaszczyzny globalizacji

    

Procesy globalizacyjne zachodzące we współczesnym świecie
Są widoczne na różnych płaszczyznach. Najczęściej wyróżnia się
płaszczyzny: gospodarczą, społeczną i polityczną. =

Przejawy globalizacji na płaszczyźnie gospodarczej

Przejawami globalizacji na płaszczyźnie gospodarczej są między innymi;

«tworzenie się globalnego rynku, który umożliwia przepływ kapitału,
towarów i usług oraz działalność międzynarodowych organizacji,
takich jak Światowa Organizacja Handlu (WTO),

« wzrost znaczenia międzynarodowych korporacji, które wpływają
na funkcjonowanie gospodarek krajowych,

«standaryzacja produktów, w wyniku czego w wielu
regionach świata można kupić takie same lub podobne towary,

«swobodny i szybki przepływ informacji możliwy dzięki nowoczesnym
rozwiązaniom telekomunikacyjnym (tj sieci komórkowe, internet),

* rozwój transportu umożliwiający międzynarodową wymianę Przejawem globalizacji jest również fakt,
towarów po coraz niższych cenach i w coraz krótszym czasie, = ed ra nodioców GS

* rozwój gospodarki opartej na wiedzy (wzrost znaczenia Raw WiN
zaawansowanych prac badawczo-rozwojowych oraz

za słabo rozwinięte (np. do pasterzy
innowacji przyczyniających się do rozwoju gospodarczego). w centralnej Afryce).

 

 
 

Przejawy globalizacji

na płaszczyźnie politycznej

Na płaszczyźnie politycznej globalizacja dotyczy

między innymi:

*_ procesów integracyjnych państw, w wyniku czego
wzrasta znaczenie organizacji międzynarodowych,

*. porozumień o ruchu bezwizowym,

* działań Interpolu (międzynarodowej organizacji

policyjnej),
*_ wspólnych działań o charakterze globalnym, Interpol to organizacja policyjna, która skupia się
na przykład na rzecz ochrony środowiska, między innymi na walce z przestępczością

przeciwdziałania terroryzmowi oraz tworzenia
sojuszy wojskowych (np. NATO).

zorganizowaną, na przykład w zakresie handlu
dzikimi zwierzętami.

Przejawy globalizacji

na płaszczyźnie społecznej

Globalizacja na płaszczyźnie społecznej dotyczy

przede wszystkim:

«swobody przemieszczania się osób w wyniku
liberalizacji przepisów dotyczących przekraczania
granic i rozwoju transportu,

* zmian obyczajowych i rozpowszechniania jednolitego
stylu w kulturze masowej (m.in. w modzie),

 

ale także rozwoju technologii pozwalających Zastosowanie nowoczesnych technologii, na przy-

zachować zwyczaje lokalnych społeczności, kład komunikatorów internetowych umożliwiających
e kształtowania norm i poglądów przez środki rozmowy grupowe, przyczynia się do wymiany infor-

masowego przekazu, w tym media społecznościowe. macji i poglądów osób z różnych zakątków świata.

97
HI ||. Sektory gospodarki. Globalizacja

E Jak można zmierzyć globalizację?
Najistotniejszym miernikiem procesów glo-
balizacyjnych jest indeks globalizacji. Uka-
zuje on stopień gospodarczej, społecznej
i politycznej integracji danego kraju z resztą
świata. O stopniu zglobalizowania danego
kraju decyduje jego otwartość polityczna,
czyli gotowość do podejmowania współpracy
międzynarodowej. Jak widać na zaprezento-
wanej poniżej mapie, ta otwartość jest bardzo
zróżnicowana przestrzennie. Procesy globali-
zacyjne nie zachodzą bowiem na całym świe-
cie w jednakowym czasie i z różną intensyw-
nością oddziałują też na poszczególne kraje.
W 2017 r. najwyższy indeks globalizacji
miały wysoko rozwinięte kraje Europy — ze
Szwajcarią, z Holandią i z Belgią na czele.
Polska plasowała się na 29. miejscu. Z państw
pozaeuropejskich najwyżej w rankingu znala-
zła się Kanada (na 16. miejscu). Klasyfikację
zamykają zaś państwa o niskim poziomie roz-
woju społeczno-gospodarczego (np. Erytrea).

Indeks globalizacji

 

 

 

Czy wiesz, że...

Indeks globalizacji można rozbić na trzy
składowe: ekonomiczną, społeczną i polityczną.
Gdy zanalizuje się je na przykładzie Polski,

to okazuje się, że w każdej z tych składowych
nasz kraj ma bardziej zglobalizowaną
gospodarkę niż średni wskaźnik dla świata.
Świadczy to o coraz większej otwartości Polski
na otoczenie międzynarodowe.

100
80
60
40

20

 

o ———
1970 1980 1990 2000 2010 2017

— indeks globalizacji dla świata
— indeks globalizacji dla Polski, w tym składowe:
— ekonomiczna _ — społeczna

— polityczna

4 Dowiedz się więcej o indeksie globalizacji:
https:/kof.ethz.ch/en/forecasts-and-indicators/
indicators/kof-globalisation- index.html.

1:240 000 000

 

Indeks globalizacji w 2017 r.

[| ponejso

EJ««* Es» EHle:-0

 

EM] 70:-0 HMM] rowwcej 0 [EF] brakcaryah

[A Wskaż, jakie są zależności między wskaźnikiem indeksu globalizacji a poziomem rozwoju

społeczno-gospodarczego krajów świata.
98
Świat w dobie globalizacji

 

Skutki globalizacji dla Polski

 

I
pozytywne

I
negatywne

 

I

* swobodny przepływ towarów, kapitału i ludzi,
ułatwiający Polakom wyjazdy za granicę,
a polskim firmom — ekspansję na rynki
zagraniczne

* możliwość przeprowadzania w Polsce inwestycji
przez korporacje międzynarodowe (w przemyśle
może to prowadzić do podnoszenia jakości
wyrobów oraz zwiększania ich dostępności)

* transfer nowoczesnych technologii z krajów
wysoko rozwiniętych gospodarczo

» spadek cen na niektóre wyroby ze względu
na ich standaryzację i dużą konkurencję

* zmniejszenie bezrobocia i wzrost PKB w wyniku
inwestycji światowych koncernów

» łatwiejszy dostęp do wiedzy i informacji (dzięki
temu społeczeństwo się bogaci, podnosi się
jakość kapitału ludzkiego, co z kolei wpływa
na szybszy rozwój gospodarczy)

* możliwość promowania polskiej kultury
w świecie

* większa znajomość innych kultur i obyczajów

* kształtowanie międzynarodowego rynku pracy
(możliwość łatwiejszego zatrudniania osób
z zagranicy przy niskim bezrobociu i braku kadr)

* łatwiejsze podróżowanie (ułatwienia
w przekraczaniu granic, spadek cen za usługi
transportowe)

* wzrost znaczenia Polski na arenie
międzynarodowej dzięki uczestnictwu
w organizacjach i porozumieniach
międzynarodowych

 

 

 

L

* wyparcie z rynku krajowego polskich firm,
ich upadek w wyniku ekspansji korporacji
międzynarodowych

+ niewielka konkurencyjność polskich małych
i średnich przedsiębiorstw w stosunku
do wielkich koncernów

zastępowanie tradycyjnych, lokalnych
produktów towarami globalnymi

+ transfer przestarzałych technologii z krajów
wysoko rozwiniętych do Polski oraz ich
negatywny wpływ na środowisko przyrodnicze

* negatywny wpływ globalnych kryzysów
gospodarczych na gospodarkę Polski
spowodowany licznymi powiązaniami
z rynkiem światowym

+ transfer do macierzystych krajów większości
zysków zagranicznych koncernów
i zmniejszenie wpływów podatkowych

* „drenaż mózgów" — wyjazdy za granicę młodej,
wykształconej części społeczeństwa

* redukcja zatrudnienia w działach przemysłu,
w których następuje przeniesienie produkcji
do innych krajów

» zacieranie się różnorodności kulturowej
poprzez przyjmowanie wzorców z zagranicy

* zagrożenie przenikania do Polski grup
o charakterze przestępczym

+ niekiedy zmniejszanie się roli rządu krajowego
na rzecz organizacji ponadnarodowych,
spowodowane koniecznością dostosowania się
do decyzji nie zawsze dla Polski korzystnych

 

 

 

ZE

 

m. Globalizacja polega na integracji i przenikaniu się krajowych gospodarek oraz ujednolicaniu

upodobań i zachowań ludzi na świecie.

m_ Procesy globalizacyjne są widoczne na płaszczyznach: gospodarczej, społecznej i politycznej.

Miarą tych procesów jest indeks globalizacji.

m. Globalizacja przynosi Polsce zarówno korzyści (np. napływ inwestycji, rozwój nowych technologi),
jak i straty (np. wyparcie lokalnych produktów przez produkty globalne, sty! życia zacierający

odmienność kulturową.

JO ZICJ

1. Przedstaw przykłady globalizacji na płaszczyźnie ekonomicznej mające, Twoim zdaniem,
duży wpływ na rozwój społeczno-gospodarczy Świata.

2. Podaj nazwy trzech firm o zasięgu międzynarodowym. Określ profil ich działalności.

3. Podaj przykłady wpływu globalizacji na Twoją rodzinę lub na najbliższe otoczenie.
Podsumowanie

 

 

 

 

 

mW gospodarce wyróżnia się trzy sektory:
* rolnictwo,
+ przemysł,
* usługi.
m Rolnictwo obejmuje uprawę roślin oraz chów
zwierząt gospodarskich.

m Przemysł to sektor gospodarki, którego zada-
niem jest eksploatacja zasobów naturalnych
oraz ich przetwarzanie na produkty konsump-
cyjne służące potrzebom człowieka i materiały
produkcyjne dla innych przedsiębiorstw, a także
produkcja energii.

m Usługi to sektor gospodarki, którego działal-
ność ma charakter świadczeń na rzecz innych
osób i który służy zaspokajaniu ich potrzeb. Nie
polegają na wytwarzaniu dóbr materialnych.

m Wraz z rozwojem cywilizacyjnym w wielu krajach
następuje zmiana roli poszczególnych sektorów
gospodarki, co można zaobserwować w struk-
turze zatrudnienia. Zmiana polega na tym, że
maleje zatrudnienie w rolnictwie, a rośnie —
w usługach.

Sprawdź, czy potrafisz!

m Przemiany zachodzące w trzech sektorach go-
spodarki stanowiły podstawę do wyróżnienia
trzech faz rozwoju cywilizacyjnego:

* fazy preindustrialnej (przedprzemysłowej),
z dominacją zatrudnienia w rolnictwie,

* fazy industrialnej (przemysłowej), z domina-
cją zatrudnienia w przemyśle,

* fazy postindustrialnej (poprzemysłowej),
z dominacją zatrudnienia w usługach.

Niekiedy dodatkowo wyróżnia się fazę informa-

cyjną, która jest związana z wyspecjalizowanymi

usługami.

m Globalizacja polega na integracji i przenikaniu
się krajowych gospodarek (tworzeniu ogólno-
światowego systemu ekonomicznego o dużych
współzależnościach) oraz na ujednolicaniu
upodobań i zachowań ludzi na świecie.

m Procesy globalizacyjne najczęściej są widoczne
na płaszczyźnie gospodarczej, społecznej
i politycznej.

m Miernikiem globalizacji jest indeks globalizacji,
który ukazuje stopień społecznej i gospodarczej
integracji danego kraju ze światem.

WYKONAJ W ZESZYCIE Ź

 

Eli Wybierz poprawne uzupełnienie zdania, a na-
stępnie zapisz to zdanie w zeszycie.
Chów alpak w górach to przykład działalności
należącej do rolnictwa / przemysłu.

Na podstawie poniższej tabeli uzupełnij zdania
informacjami wybranymi spośród podanych.
Następnie zapisz te zdania w zeszycie.

kation [jj SJ AKAIŻ
Rolnictwo 3 43
Przemysł 26 18
Usługi 1 39

preindustrialnej, industrialnej, postindustrialnej

A. Kraj oznaczony cyfrą 1 znajduje się w fazie

UZ.

B. Kraj oznaczony cyfrą 2 znajduje się w fazie
A

100

Zapisz w zeszycie nazwę widocznego na foto-
grafii przejawu globalizacji, a następnie podaj
dwa inne jej przykłady.

 

EJ Zapisz w zeszycie dwa pozytywne i dwa nega-
tywne skutki globalizacji dla Polski.
 

 

Rolnictwo, leśnictwo
„ i rybactwo

To było w szkole podstawowej!

BA Na rozwój rolnictwa wpływają czynniki przyrodnicze (np. klimat, rodzaj gleby) oraz czynniki
ść gospodarstw rolnyci ch w rolnictwie
w ogólnej liczbie zatrudnionych)

Użytki rolne to wszystkie tereny wykorzystywane rolniczo.

y

grunty ome

 
  

I Czynniki rozwoju rolnictwa

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są przyrodnicze i pozaprzyrodnicze czynniki rozwoju rolnictwa =
jak wygląda struktura użytków rolnych na świecie, w wybranych krajach oraz w Polsce a czym jest

Struktura użytkowania ziemi.

 

Rolnictwo to sektor gospodarki, który obej-
muje głównie uprawę roślin oraz chów i ho-
dowlę zwierząt gospodarskich. Mimo że jest
w znacznym stopniu uzależnione od warun-
ków naturalnych, człowiek potrafi częściowo
wpływać na te warunki i je zmieniać, aby rol-
nietwo było bardziej wydajne.
Dla rozwoju rolnictwa istotne znaczenie
mają różne czynniki:
» wywodzące się z natury czynniki przy-
rodnicze,
> zależne od człowieka czynniki pozaprzy-
rodnicze.
Ich szczegółowy opis oraz informacje o od-
działywaniu na rolnictwo w różnych częściach
świata znajdziesz w dalszej części lekcji.

E Czym są czynniki przyrodnicze?
Do czynników przyrodniczych rozwoju
rolnictwa należą: klimat, warunki wodne,
ukształtowanie terenu oraz żyzność gleby.
Klimat decyduje o długości okresu we-
getacyjnego, czyli liczbie dni w roku, kie-
dy średnia dobowa temperatura powietrza
utrzymuje się powyżej 5*C, co umożliwia

 

- Czynniki rozwoju rolnictwa

Bardzo dlugi okres wegetacyjny w strefie między-
zwrotnikowej sprawia, że wiele roślin uprawnych
(np. banany) zbiera się nawet cztery razy w roku.

   

roślinom wzrost i rozwój. Na Ziemi długość
okresu wegetacyjnego jest bardzo zróżni-
cowana: od 1,5 miesiąca w strefie klimatów
okołobiegunowych i na obszarze tundry do
12 miesięcy w strefie międzyzwrotnikowej.
Równie ważna dla rolnictwa jest wielkość
opadów atmosferycznych. Najkorzystniejsze
warunki do rozwoju tego sektora gospodarki
występują na obszarach, gdzie jest niezbyt go-
rąco i dość wilgotno, czyli w klimacie umiar-
kowanym ciepłym, a także w klimatach pod-
zwrotnikowym i zwrotnikowym wilgotnym.

 

 

 

 

przyrodnicze

pozaprzyrodnicze

 

* klimat

+ warunki wodne

* ukształtowanie terenu
* żyzność gleby

+ poziom rozwoju społeczno-gospodarczego
* poziom kultury rolnej

* czynniki polityczne (m.in. polityka rolna państwa)
* struktura agrarna

* zasoby pracy

 

102
Czynniki rozwoju rolnictwa zam

Klimatyczno-glebowe warunki produkcji rolnej

Klimatyczno-glebowe warunki produkcji rolnej

EJ owce [TF] sredna [|] siabo

północna I południowa granica działalności rolniczej

 

EE

 

klimatyczno glebowych. Sformułuj wnioski.

Istotny wpływ na rozwój rolnictwa mają
warunki wodne. Składają się na nie głębo-
kość zalegania wód podziemnych i dostęp
do wód powierzchniowych. Ten czynnik jest
szczególnie ważny na obszarach, na których
występuje okresowa susza. Dzięki dostępowi
do wód podziemnych, wód rzek oraz jezior
rolnicy mogą nawadniać pola, co sprzyja
zwiększaniu produkcji rolnej.

Kolejnym czynnikiem przyrodniczym jest
ukształtowanie powierzchni. Rolnictwu naj-
bardziej sprzyjają tereny równinne lub łagod-
nie nachylone. Znaczne nachylenie terenu, na
przykład w górach, powoduje, że prowadzenie
prac polowych jest utrudnione, a koszty pro-
dukcji wzrastają. Poza tym na terenach nachy-
lonych gleby są narażone na erozję.

Niezwykle ważnym czynnikiem rozwo-
ju rolnictwa jest żyzność gleby, czyli jej
zdolność do dostarczania roślinom wody,
powietrza oraz składników pokarmowych.

 

 

główne
Obszary upraw

1:240 000 000

EF] pustynie

obszary
niewykorzystywane rolniczo

Porównaj lokalizację głównych obszarów upraw z rozmieszczeniem terenów o najlepszych warunkach

Najlepsze warunki do rozwoju rolnictwa
panują na obszarach, na których występują
najżyźniejsze gleby, czyli czarnoziemy i mady,
a także gleby płowe, brunatne i kasztanowe.
Natomiast najgorsze warunki występują na
glebach bielicowych, tundrowych i pustyn-
nych. Rozmieszczenie obszarów o różnych
warunkach klimatyczno-glebowych na świe-
cie zostało przedstawione na mapie powyżej.

EH Czym są czynniki pozaprzyrodnicze?
Czynniki pozaprzyrodnicze obejmują róż-
norodne działania człowieka prowadzące do
zwiększania produkcji rolnej. Należą do nich:
poziom rozwoju gospodarczego danego kra-
ju, poziom kultury rolnej, polityka rolna pań-
stwa, struktura agrarna oraz zasoby pracy.
Jednym z najważniejszych czynników jest
poziom rozwoju społeczno-gospodarczego
kraju, szczególnie zaś stopień rozwoju prze-
mysłu oraz usług dla rolnictwa. Dzięki dobrze

108
IV. Rolnictwo, leśnictwo i rybactwo

rozwiniętemu przemysłowi rolnicy mogą ko-
rzystać z nowoczesnych maszyn rolniczych.
Z kolei wysoki poziom usług sprawia, że rol-
nicy mają łatwy dostęp między innymi do do-
radztwa finansowego, szkoleń oraz wsparcia
przy wprowadzaniu nowoczesnych upraw
czy wydajniejszych gatunków i ras zwierząt
gospodarskich. Te działania sprzyjają zwięk-
szaniu produkcji rolnej oraz wydajności pracy.

Poziom kultury rolnej jest związany z wy-
kształceniem rolników oraz ich umiejętnościa-
mi. O wysokim poziomie kultury rolnej świad-
czą: stosowanie nowoczesnych metod uprawy
roślin i chowu zwierząt, wykorzystywanie
środków ochrony roślin, wprowadzanie wy-
dajnych odmian roślin i ras zwierząt, a także
stosowanie nowoczesnych maszyn rolniczych.

Dla rozwoju rolnictwa ważne są również
czynniki polityczne. Należą do nich sytu-
acja na międzynarodowych rynkach (np. ceny
płodów rolnych, kursy walut, umowy handlo-
we) oraz polityka rolna państwa. Państwo
wpływa na rolnictwo poprzez różne formy
wspierania jego rozwoju, na przykład przez
skupowanie zbiorów czy gwarantowanie cen
minimalnych za te zbiory. W państwach nale-
żących do Unii Europejskiej bardzo duże zna-
czenie ma Wspólna Polityka Rolna regulująca
kwestie rolnictwa w krajach członkowskich.
Dzięki niej rolnicy mogą liczyć na wsparcie

finansowe, szczególnie w sytuacji, gdy dzia-
łalność rolnicza jest mało opłacalna.

Innym ważnym czynnikiem pozaprzyrod-
niczym jest struktura agrarna. Obejmuje
ona strukturę wielkościową i strukturę
własnościową gospodarstw rolnych. Więk-
sze gospodarstwa z reguły osiągają wyższe
dochody ze swej działalności niż gospodar-
stwa niewielkie. Wyższe dochody osiąga się
też w gospodarstwach będących prywatną
własnością niż w gospodarstwach państwo-
wych. Dzieje się tak dlatego, że we własnych
gospodarstwach rolnicy bardziej angażują się
we wprowadzanie wydajnych odmian roślin
i ras zwierząt oraz w poszukiwanie skutecznych
sposobów gospodarowania.

Duży wpływ na poziom rozwoju rolnictwa
mają zasoby pracy, szczególnie liczba pra-
cowników. Są one ważne w krajach o niskim
poziomie rozwoju, w których prowadzi się
pracochłonne uprawy, na przykład ryżu czy
bawełny. Niewielkie zatrudnienie jest wystar-
czające tam, gdzie uprawy nie wymagają pracy
ręcznej, a większość prac wykonują maszyny.

E Użytki rolne na świecie

Przyrodnicze i pozaprzyrodnicze czynniki
rozwoju rolnictwa wpływają na to, jak czło-
wiek wykorzystuje tereny rolnicze, nazywane
przez geografów użytkami rolnymi.

Zbiór — calkowita masa uzyskanych płodów rolnych najczęściej wyrażana w tonach (i.

W krajach Unii Europejskiej, a więc także w Polsce,
rolnicy mogą otrzymać dofinansowanie lub korzystne
kredyty na zakup nowoczesnych maszyn rolniczych.

 

104

   

W krajach o niskim poziomie rozwoju, takich jak Kenia,
wiele prac polowych (np. orka oraz siew) jest wykony-
wanych ręcznie i wymaga ogromnego nakładu pracy.
186]
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10

Wielka
Brytania

o
Urugwaj Ukraina Egipt Norwegia

Udział użytków rolnych w powierzchni wybranych krajów
w 2017 r.

Na świecie użytki rolne zajmują około 37%
powierzchni lądów. Największy wpływ na
udział procentowy użytków rolnych w ogól-
nej powierzchni danego kraju mają warunki
przyrodnicze. Z wykresu słupkowego możesz
odczytać, że w takich krajach, jak Urugwaj,
Ukraina czy Wielka Brytania, użytki rolne
zajmują ponad 70% powierzchni kraju. Z ko-
lei w Norwegii i w Egipcie użytki rolne stano-
wią niespełna 5% powierzchni kraju.

W obrębie użytków rolnych wyróżnia się:
> grunty orne (pola uprawne),
> użytki trwałe (plantacje roślin wielolet-

nich, np. sady i winnice),

» użytki zielone (łąki i pastwiska).
Tworzą one strukturę użytków rolnych.

Na świecie największy udział procentowy
w użytkach rolnych mają łąki i pastwiska oraz
grunty orne. Znikomy jest zaś udział użytków
trwałych.

Przyjrzyj się zamieszczonemu powyżej
diagramowi przedstawiającemu strukturę
użytków rolnych w wybranych państwach. Ta
struktura wynika przede wszystkim z warun-
ków przyrodniczych. W takich krajach, jak
Egipt, Norwegia czy Ukraina, w strukturze
użytków rolnych dominują grunty orne. Naj-
większy udział łąk i pastwisk występuje zaś
w Urugwaju oraz w Wielkiej Brytanii. Z kolei
uprawy trwałe mają znaczny udział w struk-
turze użytków rolnych w Egipcie.

Czynniki rozwoju rolnictwa
186]
100
80
60
40

20

 

o
Urugwaj Wielka Ukraina Egipt Norwegia
Brytania
grunty M uprawy II łąki
ome trwałe i pastwiska

Struktura użytków rolnych w wybranych krajach w 2017 r.

HM Struktura użytkowania ziemi

na świecie
Strukturę użytkowania ziemi tworzą nastę-
pujące formy użytkowania:
użytki rolne,
> lasy,

» pozostałe grunty (np. obszary zabudowa-
ne, drogi) i nieużytki.

Na świecie struktura użytkowania ziemi
ulega bardzo powolnym przekształceniom.
Wpływają na to przede wszystkim powolne
zmiany warunków przyrodniczych. Z kolei
w poszczególnych krajach o strukturze użyt-
kowania ziemi decydują przede wszystkim
czynniki pozaprzyrodnicze. Na przykład
w państwach o niskim poziomie rozwoju
wzrasta udział użytków rolnych, głównie
pastwisk. Dzieje się tak dlatego, że nieużyt-
ki (np. półpustynie) są zagospodarowywane

Elementy struktury użytkowania ziemi

   
     

   

użytki rolne pozostałe
grunty

i nieużytki

    
 
   
 
   

 

grunty orne

użytki trwałe

użytki zielone

 

105
HA |V. Rolnictwo, leśnictwo i rybactwo

 

wg WPolsce

Struktura użytków rolnych w Polsce

Użytki rolne zajmują blisko 47% powierzchni naszego kraju. Wśród nich największy udział
procentowy mają grunty orne. Znajdują się one głównie na nizinach. Z kolei łąki i pastwiska
przeważają na obszarach, gdzie uprawy są utrudnione lub niemożliwe, czyli w górach

oraz na podmokłych terenach w dolinach rzek.

Fe uprawy trwałe 2,6%

  

Udział użytków rolnych w powierzchni Polski oraz struktura użytków rolnych w 2018 r.

Porównaj strukturę użytków rolnych w Polsce ze strukturą użytków rolnych w wybranym kraju.
Sformułuj wnioski.

 

 

rolniczo. Z kolei w wielu krajach o wyso- zapotrzebowania na tereny pod zabudowę
kim poziomie rozwoju udział użytków mieszkalną i przemysłową oraz infrastruk-
rolnych się zmniejsza z powodu dużego turę transportową.

   

m Do czynników przyrodniczych rozwoju rolnictwa zaliczamy: klimat, warunki wodne,
ukształtowanie powierzchni oraz żyzność gleby.

m Do czynników pozaprzyrodniczych rozwoju rolnictwa należą: poziom rozwoju społeczno-
gospodarczego, poziom kultury rolnej, czynniki polityczne, w tym polityka rolna państwa,
struktura agrarna oraz zasoby pracy.

m Użytki rolne to grunty orne, uprawy trwałe (np. sady i winnice) oraz użytki zielone (łąki i pastwiska).
Razem z lasami i pozostałymi gruntami tworzą one strukturę użytkowania ziemi.

m. Prawie połowę obszaru Polski zajmują użytki rolne, a spośród nich największy udział procentowy
mają grunty orne. Na tle innych krajów ten udział jest dosyć duży.

1. Wskaż na mapie warunków klimatyczno-glebowych dwa obszary niewykorzystywane rolniczo.
Następnie wyjaśnij, które czynniki przyrodnicze mają na to wpływ.

2. Wyjaśnij, jakie cechy działalności rolniczej świadczą o wysokim poziomie kultury rolnej.

3. Wymień czynniki przyrodnicze, które wpłynęły na duży udział gruntów ornych na Ukrainie, łąk i pastwisk —
w Urugwaju, oraz upraw trwałych — w Egipcie. Aby wykonać to zadanie, wykorzystaj mapę warunków
klimatyczno-glebowych ze s. 103, a także mapy w atlasie geograficznym.

4. Wymień czynniki przyrodnicze i pozaprzyrodnicze, które sprzyjają rozwojowi rolnictwa w Twojej okolicy
lub ten rozwój hamują.

 

106
 

z Główne obszary upraw

 

Na tej lekcji dowiesz się: na jakie grupy dzielimy rośliny uprawne s czym się charakteryzują
poszczególne rośliny uprawne » jaki jest zasięg geograficzny najważniejszych upraw na świecie.

 

Na Ziemi występuje niezwykła różnorodność
roślin. Spośród około 310 tysięcy gatunków
rozpoznanych przez botaników zaledwie
około 300 to rośliny uprawne. Gdzie się znaj-
dują główne obszary najważniejszych upraw
na świecie i dlaczego są one tak rozmiesz-
czone? Odpowiedź na to pytanie znajdziesz
w tej lekcji.

H Podział roślin uprawnych

Ze względu na cechy biologiczne oraz wyko-
rzystanie rośliny uprawne dzieli się na sześć
głównych grup: zboża, rośliny przemysłowe,
rośliny bulwiaste i korzeniowe, rośliny strącz-
kowe, warzywa i owoce, używki.

EH Od czego zależy rozmieszczenie
upraw na świecie?

Rozmieszczenie upraw na świecie zależy

przede wszystkim od:

> warunków klimatycznych,

> żyzności gleby,

> zapotrzebowania na rośliny uprawne.

Podział roślin uprawnych

Grupa
Zboża
cukrodajne
Rośliny przemysłowe włóknodajne
oleiste

Rośliny bulwiaste i korzeniowe
Rośliny strączkowe

Warzywa i owoce

Używki

Poszczególne gatunki roślin uprawia się
tam, gdzie występują najlepsze dla ich rozwoju
wartości temperatury powietrza, ilość opa-
dów jest wystarczająca, a okres wegetacyjny
ma odpowiednią długość. Każdy gatunek
ma również określone wymagania glebowe.
Z tego powodu na glebach mało żyznych
uprawia się rośliny o niewielkich wymaga-
niach (np. ziemniaki), a na glebach zasobnych
w substancje odżywcze — rośliny, które tylko
w takich warunkach najlepiej się rozwijają (np.
pszenicę). Dzięki temu uprawa jest opłacalna,
a gleby — optymalnie wykorzystane.

W rozmieszczeniu obszarów upraw istotne
znaczenie ma także zapotrzebowanie na
daną roślinę. Większość gatunków uprawia
się po to, by zapewnić żywność ludności lub
paszę zwierzętom gospodarskim. Są jednak
takie rośliny (np. bawełna), które uprawia się
głównie dlatego, że stanowią one surowiec
dla przemysłu.

Rozmieszczenie podstawowych upraw zo-
stało omówione na następnych stronach.

Wybrane rośliny należące do grupy

pszenica, kukurydza, ryż, żyto, jęczmień, owies, sorgo, proso
burak cukrowy, trzcina cukrowa

bawelna, len, konopie siewne, juta, agawa sizalowa
soja, oliwka, rzepak, palma kokosowa, palma olejowa
ziemniak, maniok, batat

fasola, groch, bób, soja

marchew, cebula, kapusta, pomarańcze, cytryny, banany, jabłonie
herbata, kawowiec, kakaowiec, tytoń

107
HI |. Rolnictwo, leśnictwo i rybactwo

Zboża

Zboża to najważniejsza grupa roślin uprawnych.

Są podstawowym źródłem pożywienia dla ludzi i zwierząt
gospodarskich. Na świecie największe znaczenie mają
pszenica, kukurydza i ryż.

   

Pszenica
Pszenica do wzrostu potrzebuje żyznych gleb oraz długiego okresu wegetacyjnego.
Słabo rośnie w klimacie gorącym i wilgotnym, dlatego największe tereny jej upraw
znajdują się w strefie klimatów umiarkowanych | w strefie podzwrotnikowej.
Najwięksi producenci: Chiny, Indie, Rosja.

Ryż

Ryż do wzrostu nie potrzebuje bardzo żyznych gleb, jednak
wymaga wysokiej temperatury powietrza, a niektóre jego odmiany —
także obfitych opadów. Najlepsze warunki do uprawy ryżu panują
w krajach Azji Południowej i Azji Południowo-Wschodhniej,
Najwięksi producenci: Chiny, Indie, Indonezja.

 

Kukurydza

Kukurydza wymaga żyznych gleb i umiarkowanych opadów. Ma długi
okres wegetacji, dlatego jej uprawy znajdują się na wielu obszarach
rozmieszczonych między równikiem a umiarkowanymi szerokościami
geograficznymi.

Najwięksi producenci: Stany Zjednoczone, Chiny, Brazylia.

 

 

 

Główne rejony upraw [EE] pszenicy [OJ kukurydzy

 

Uzasadnij na podstawie mapy i tekstu rozmieszczenie upraw pszenicy, ryżu i kukurydzy na świecie.

108
Główne obszary upraw HE

Rośliny przemysłowe

Rośliny przemysłowe są źródłem surowców dla przetwórstwa
przemysłowego. Zalicza się do nich większość roślin cukrodajnych
(np. buraki cukrowe), włóknodajnych (np. bawełna) i oleistych (np. soja).

  
  
 

Buraki cukrowe

Buraki cukrowe wymagają umiarkowanej temperatury powietrza i znacznego
nasłonecznienia, które sprzyja wytwarzaniu się w nich dużej ilości cukru. Potrzebują
również sporo wilgoci i żyznych gleb. Najlepsze warunki do ich uprawy panują w Europie
i Ameryce Północnej.

Najwięksi producenci: Rosja, Francja, Niemcy.

Bawełna

Bawełna wymaga wysokiej temperatury powietrza oraz znacznych opadów,
nie ma zaś zbyt dużych wymagań glebowych. Największe obszary o
jej upraw znajdują się w Azji Południowej, Azji Południowo-Wschodniej

i na południu Stanów Zjednoczonych.

Najwięksi producenci: Chiny, Indie, Stany Zjednoczone.

 

Soja

Soja do wzrostu potrzebuje wysokiej temperatury powietrza oraz żyznych gleb.
Nie znosi przymrozków, ale wytrzymuje okresowe niedobory wody.

Najlepsze warunki do jej uprawy panują w klimatach umiarkowanym,
podzwotnikowym I zwrotnikowym wiigotnym.

Najwięksi producenci: Stany Zjednoczone, Brazylia, Argentyna.

 

 

 

Główne rejony upraw [EEE] si UZ buraków cukrowych — [NUJ baweny

Opisz na podstawie mapy, jak są rozmieszczone na świecie uprawy buraków cukrowych, bawełny i soi.
Wyjaśnij, dlaczego w Europie uprawy bawełny zajmują niewielki obszar.
109
IM. Rolnictwo, leśnictwo i rybactwo

Rośliny bulwiaste i korzeniowe

W wielu krajach ważne miejsce wśród roślin uprawnych zajmują
rośliny bulwiaste i korzeniowe, które obok zbóż stanowią istotne
źródło pożywienia. Na świecie największą powierzchnię zajmują
uprawy manioku, ziemniaków i batatów.

   

Maniok

Maniok do wzrostu potrzebuje wysokiej temperatury powietrza oraz dużo
wilgoci, natomiast nie potrzebuje żyznej gleby. Największe obszary jego
upraw znajdują się w strefie międzyzwrotnikowej.

Najwięksi producenci: Nigeria, Demokratyczna Republika Konga, Tajanda.

Ziemnial
Ziemniaki wymagają sporej wilgoci, ale nie znoszą zbyt wysokiej tem-
peratury powietrza. Nie wymagają żyznych gleb, dlatego dobrze rosną
na przykład na glebach bielicowych. Najwięcej uprawia się ich w strefie
klimatów umiarkowanych i w strefie podzwrotnikowej.

Najwięksi producenci: Chiny, Indie, Rosja.

 

Bataty

Bataty, nazywane także słodkimi ziemniakami, wymagają ciepłego i dość
wigotnego klimatu. Uprawia się je głównie w strefie międzyzwrotnikowej
oraz w Azji Wschodniej.

Najwięksi producenci: Chiny, Malawi, Tanzania.

 
   

 

 

 

to =
Główne rejony upraw [EEEE] ziemniaków — PZZZŹ manioku - [NJ batatów

Porównaj rozmieszczenie upraw ziemniaków, manioku i batatów. Wyjaśnij, dlaczego w strefie
międzyzwrotnikowej przeważa uprawa manioku i batatów, natomiast niewiele się uprawia ziemniaków.

110
E Pozostałe rośliny uprawne

Coraz większe znaczenie w wyżywieniu lud-
ności świata mają warzywa i owoce. Zawie-
rają one składniki niezbędne do racjonalnego
odżywiania. Jeszcze około dwie dekady temu
obszary upraw warzyw i owoców były ściśle
związane z bliskością rynków zbytu. Obec-
nie warzywa i owoce są przedmiotem handlu
międzynarodowego.

Najlepsze warunki do uprawy warzyw pa-
nują w klimacie podzwrotnikowym. Najwię-
cej warzyw, na przykład pomidorów, papry-
ki i sałaty, uprawia się na obszarach wokół
Morza Śródziemnego, w południowej części
Ameryki Północnej oraz na południu Afryki.

Spośród owoców największe znaczenie na
świecie mają cytrusy, głównie pomarańcze,
cytryny i mandarynki, oraz banany. Choć
większość cytrusów pochodzi z Azji Połu-
dniowo-Wschodniej, to obecnie najwięcej
uprawia się ich w krajach Europy Południowej
oraz na południu Ameryki Północnej. Z kolei
banany do rozwoju potrzebują bardzo wyso-
kiej temperatury powietrza oraz znacznych
opadów atmosferycznych, dlatego są po-
wszechnie uprawiane w strefie międzyzwrot-
nikowej oraz w klimacie podzwrotnikowym.

Główne obszary upraw NE

W ogrzewanych i doświetłanych szkiarniach dostosowuje
się warunki tak, aby warzywa i owoce można było
uprawiać przez cały rok i osiągać wysokie zbiory.

   

Największymi producentami bananów są
Indie, Chiny oraz Indonezja.

Odrębną grupą roślin uprawnych są używki.
Zalicza się do nich takie rośliny, jak kawo-
wiec, herbata, kakaowiec i tytoń. Zawarte
w nich substancje (np. kofeina, teina, niko-
tyna) wpływają na działanie układu nerwo-
wego. Wiele produktów uzyskiwanych z uży-
wek (np. kakao i kawę) ceni się ze względu na
walory smakowe. Wszystkie rośliny z grupy
używek wymagają wysokiej temperatury
powietrza oraz znacznych opadów atmos-
ferycznych, dlatego najczęściej uprawia się
je na obszarach położonych od równika do
średnich szerokości geograficznych.

m. Ze względu na cechy biologiczne oraz wykorzystanie rośliny uprawne dzieli się na: zboża, rośliny
przemysłowe, rośliny bulwiaste i korzeniowe, rośliny strączkowe, warzywa i owoce oraz używki.

Rozmieszczenie upraw na świecie zależy przede wszystkim od warunków klimatycznych,

żyzności gleby oraz zapotrzebowania na daną roślinę.

bananów oraz używek.

OCENE

Uprawy pszenicy, buraków cukrowych i ziemniaków są charakterystyczne dla strefy umiarkowanej.
Kukurydzę, soję, warzywa i owoce uprawia się głównie w strefie podzwrotnikowej.

W strefie zwrotnikowej do najpopularniejszych roślin uprawnych należą ryż oraz soja.

Dla strefy międzyzwrotnikowej charakterystyczne są uprawy bawełny, manioku, batatów,

1. Wymień po pięć przykładów owoców i warzyw uprawianych w naszej strefie klimatycznej.

2. Podaj dwa przykłady roślin uprawnych, które należą do więcej niż jednej grupy. Odszukaj
w dodatkowych źródłach informacje 0 ich zastosowaniu.

3. Porównaj obecny zasięg upraw kukurydzy, sol i kawy z obszarami pochodzenia tych roślin
i sformutuj wnioski. Aby wykonać to zadanie, skorzystaj z dodatkowych źródeł wiedzy.

m
 

   

 

|

|_ Okiem geografa

Niezwykłe rośliny uprawne

Na świecie ludzie uprawiają wiele roślin, które nam, Europejczykom, nie są dobrze znane.
Te rośliny często mają specyficzne wymagania, dlatego mogą być uprawiane w niewielu
miejscach na świecie. Niektóre z nich są ważnym źródłem pożywienia, inne uprawia się
ze względu na wyjątkowe walory smakowe, zapachowe lub zdrowotne. Dzięki globalizacji
gospodarki i rozwojowi handlu międzynarodowego trafiają na stoły do odległych krajów,
w tym do Polski.

| Topinambur
pirat zwary «P
też słonecznikiem buiwiastym,
to roślina pochodząca z Ameryki Północnej. Był
już znany Indianom zamieszkującym Amerykę,
a do Europy został przywieziony w XVII w.
Ma szerokie zastosowanie, między innymi jako
roślina jadalna oraz pasza dla zwierząt. Bulwy
topinamburu mogą być gotowane lub pieczone,
są składnikiem wielu dań, w tym dodatkiem
do sałatek. W smaku topinambur jest podobny
do ziemniaka, z nieco orzechową nutą. Jest
odporny na niską temperaturę powietrza i dzięki
temu, jeśli nie wykopuje się go na zimę, szybko
|| się rozrasta. Jest uprawiany głównie w środkowej
i południowej części Europy, również w Polsce,
gdzie nawet występuje dziko.

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

   
 

Gdzie rośnie sorgo?

Przedstawiona na fotografii roślina to sorgo —
jedno z najważniejszych zbóż na świecie. Z jego
ziarna wytwarza się mąkę i kaszę, a liście i łodygi
wykorzystuje się jako paszę dla zwierząt. Sorgo osiąga
wysokość 1,5 m. Do wzrostu potrzebuje wysokiej
temperatury powietrza i dobrze znosi okresową suszę.
Takie warunki panują w północnej Afryce, południowo-
-zachodniej Azji i południowej Europie, dlatego sorgo
uprawia się właśnie w tych regionach świata. Jednak
ze względu na ociepiający się klimat zasięg upraw
sorga stopniowo się rozszerza. Niektóre odmiany

tego zboża są uprawiane także w Polsce.

 

Liczi — śliwka z Chin

Liczi to drzewo, którego owoc bywa
nazywany chińską śliwką. Pochodzi

z Chin. Ze względu na bardzo smaczne
owoce uprawia się je w krajach strefy
międzyzwrotnikowej, a nawet w Indiach,
Australii i Stanach Zjednoczonych, czemu
sprzyja ciepły klimat. Owoce zbiera się

w postaci dojrzałej. Są bardzo delikatne

i źle znoszą długotrwały transport oraz
przechowywanie, dlatego muszą jak naj-
szybciej trafiać do sklepów lub przetwórni.
To powoduje, że rzadko można je kupić
w naszym kraju.

Szafran na wagę złota

Jedną z najdroższych przypraw świata jest
szafran. Uzyskuje się go z rośliny nazywanej
krokusem lub właśnie — szafranem.
Najcenniejszą częścią szafranu są słupki
kwiatowe, które zawierają żółty barwnik i mają
delikatny, korzenny smak. Kwiaty szafranu są
zbierane ręcznie z samego rana, ponieważ
wtedy mają najwięcej olejków aromatycznych.
Następnie, również ręcznie, oddziela się

słupki od reszty kwiatu, a potem się je suszy.
Do uzyskania kilograma tej przyprawy potrzeba
około 200 tys. kwiatów, dlatego jej cena jest
bardzo wysoka. Szatran jest uprawiany między
innymi w północnych Indiach oraz w Iranie.
  

3 Chów zwierząt

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są główne zwierzęta gospodarskie a czym się różni chów zwierząt
od ich hodowii » czym się różni chów intensywny od chowu ekstensywnego » od czego zależy
rozmieszczenie chowu poszczególnych zwierząt gospodarskich na świecie.

 

Spośród udomowionych przez człowieka
zwierząt tylko około 30 gatunków wykorzy-
stuje się do celów gospodarczych. Uzysku-
je się z nich pożywienie, wełnę, skórę i inne
surowce. Niektóre zwierzęta są także wyko-
rzystywane jako siła pociągowa. Na począ-
tek zapoznaj się z tymi gatunkami zwierząt,
których chów jest na świecie najbardziej
rozpowszechniony. Zostały one wymienione
w poniższej tabeli.

 

EH Czym się różni chów od hodowli?

Terminy chów i hodowla mają różne znacze-
nia, choć często bywają błędnie używane jako

Zwierzęta gospodarskie

synonimy. Chów obejmuje takie zabiegi, jak
żywienie, pielęgnacja i utrzymywanie zwie-
rząt w dobrym zdrowiu. Człowiek wykonuje
te zabiegi po to, by mógł pozyskiwać pro-
dukty pochodzenia zwierzęcego lub wyko-
rzystywać siłę zwierząt. Natomiast hodowla
ma znaczenie węższe. Tym terminem określa
się czynności, które mają na celu ulepszanie
dziedzicznych cech zwierząt gospodarskich,
co z kolei prowadzi do zwiększania wartości
użytkowej zwierząt. Jedną z takich czynności
hodowlanych jest dobór osobników do roz-
mnażania tak, aby uzyskać konkretne rasy
(np. konie czystej krwi arabskiej).

W zależności od regionu świata do celów gospodarczych wykorzystuje się różne gatunki
zwierząt. Najbardziej rozpowszechniony jest chów bydła domowego, trzody chlewnej, owiec

i drobiu. Ogólną liczbę zwierząt gospodarskich (najczęścić

określa się mianem pogłowia.

Zwierzęta

Bydło domowe

jednego gatunku) na danym obszarze

 

Wykorzystanie gospodarcze

mięso (wołowina) i mleko oraz skóry, w niektórych krajach o niskim poziomie
rozwoju także jako siła pociągowa, a ich obornik jako nawóz lub opał

siła pociągowa, do przewożenia ludzi i towarów, mleko, mięso, skóry, wełna

Bawoły siła pociągowa, mieko, mięso.
Owce głównie welna oraz skóry, mięso i mleko
Wielbłądy

Konie

Trzoda chlewna (świnie)
kury mięso, jaja, pierze
kaczki, gęsi
indyki

Drób
głównie mięso

114

siła pociągowa, do przewożenia ludzi i towarów, włosie, mięso
głównie mięso (wieprzowina), tłuszcz, skóry i szczecina (włosie)

głównie mięso i pierze, rzadziej jaja
E Chów zwierząt gospodarskich

Chów zwierząt gospodarskich może być
prowadzony na różne sposoby. Wśród nich
wyróżnia się dwa najbardziej powszechne —
chów ekstensywny oraz chów intensywny.

Chów ekstensywny polega na wykorzysta-
niu warunków naturalnych, na przykład wypa-
saniu zwierząt na naturalnych pastwiskach. Jest
on charakterystyczny dla obszarów słabo roz-
winiętych gospodarczo (np. w Afryce) lub ta-
kich, na których znajdują się rozległe pastwiska
(np. w Stanach Zjednoczonych czy Brazylii).

Chów intensywny charakteryzuje się
tym, że zwierzęta przez cały rok przebywają
w pomieszczeniach, na przykład w oborach
czy chlewniach. Żywienie oraz pielęgnacja
zwierząt są wspomagane przez nowoczesne
urządzenia (np. takie, jak na fotografii poni-
żej). Zwierzęta są karmione paszą zawierającą
składniki przyspieszające przyrost masy cia-
ła oraz zwiększające odporność na choroby.
Chów intensywny przeważa w wysoko rozwi-
niętych gospodarczo krajach Europy, na przy-
kład w Belgii i w Danii.

EH Pogłowie zwierząt gospodarskich
na świecie

Rozmieszczenie pogłowia zwierząt gospodar-

skich na świecie zależy od trzech czynników:

» przyrodniczych,

>» gospodarczych,

> religijno-kulturowych.

Chów ekstensywny bydła odbywa się głównie pod gołym
niebem. Zwierzęta rzadko przebywają w oborach
(np. w niektórych krajach podczas surowej zimy).

 

Chów zwierząt

Jednym z głównych czynników przyrod-
niczych jest klimat. Chów zwierząt jest pro-
wadzony właściwie we wszystkich strefach
klimatycznych, jednak w każdej z tych stref
przeważają zwierzęta, które są dobrze przy-
stosowane do panujących tam warunków.
Na przykład w strefie okołobiegunowej jedy-
nym zwierzęciem gospodarskim jest renifer,
a w strefie umiarkowanej przeważają trzoda
chlewna, bydło i drób. Na suchych obszarach
strefy międzyzwrotnikowej dominuje chów
kóz, owiec oraz wielbłądów. Nieliczne gatun-
ki zwierząt gospodarskich, na przykład lamy
czy jaki, mogą żyć w surowych warunkach
klimatu górskiego.

Czynniki gospodarcze mają duże znacze-
nie tam, gdzie występuje znaczne zapotrzebo-
wanie na produkty pochodzenia zwierzęcego.
Dzięki nakładom finansowym może się roz-
wijać infrastruktura (budynki i urządzenia)
umożliwiająca chów zwierząt przez cały rok,
niezależnie od warunków przyrodniczych.
Tak się dzieje na przykład wokół aglomera-
cji w strefie umiarkowanej, gdzie intensywny
chów bydła jest prowadzony po to, aby za-
spokoić zapotrzebowanie na dużą ilość mleka.

O pogłowiu zwierząt gospodarskich de-
cydują także czynniki religijno-kulturowe.
Na przykład w krajach muzułmańskich, w In-
diach i Izraelu nie jada się wieprzowiny, dlate-
go chów trzody chlewnej ma tam niewielkie
znaczenie.

Chów intensywny bydła odbywa się przez cały rok
w specjalnie przystosowanych budynkach wyposażonych
w nowoczesne urządzenia (m.in. do udoju mleka).

   

115
IM. Rolnictwo, leśnictwo i rybactwo

Chów bydła domowego i trzody chlewnej na świecie

 

Bydło domowe

Bydło to najiczniejsza grupa zwierząt gospodarskich
na świecie — jego pogłowie wynosi prawie

1,5 mld sztuk. Chów bydła prowadzi się

głównie w kierunkach mlecznym i mięsnym.

W Ameryce Północnej i Ameryce Południowej
przeważa chów w kierunku mięsnym, ekstensywny.
dzięki obecności na tych terenach rozległych
pastwisk. W Europie dominuje intensywny chów

w kierunku mlecznym. Z kolei w Indiach krowy

są uznawane za zwierzęta święte, zatem ich
gospodarcze wykorzystanie jest niewielkie. Jednak
dla biednej części społeczeństwa są ważnym
źródłem mleka, Powszechnie wykorzystuje się
także wysuszone odchody krów jako opał.

 
     
 
    

Stany
Zjednoczone
63%

 
 

Chiny 5,6%
Etiopia 4,1%

Kraje o największym udziale w światowym pogłowiu
bydła w 2017 r.

Główne
rejony chowu

ŻŻŻĄ bydła
EF] rody chewej **

 

 

Trzoda chlewna

Chów trzody chlewnej należy do najbardziej
dochodowych rodzajów działalności rolniczej.

Dzieje się tak z powodu bardzo szybkiego przyrostu
masy ciała tych zwierząt oraz ich niewielkich wymagań
żywieniowych. Intensywny chów trzody chlewnej

na świecie koncentruje się w pobliżu rynków zbytu,
głównie dużych aglomeracji, oraz tam, gdzie są
dostępne znaczne ilości paszy. Największe
pogłowie trzody chlewnej występuje w Chinach.
Zdecydowaną większość mięsa przeznacza się tam

na rynek wewnętrzny. Natomiast chów świń na niewielką
skalę jest prowadzony w krajach, w których przeważają
wyznawcy isłamu, hinduizmu oraz judaizmu

(te zwierzęta są bowiem uznawane za nieczyste).

  
  

Stany Zjednoczone 7,6%

Kraje o największym udziale w światowym pogłowiu
trzody chlewnej w 2017 r.

     
  
   
  
 
   

      
  

  

Ą
- AŁdż

|

  
   

Ź 1:240 000 000

Wymień czynniki, które decydują o dużym pogłowiu trzody chlewnej w Chinach i bydła w Brazylii

116
Australia 6,1%

 

Kraje o największym udziale w światowym pogłowiu
owiec w 2017 r.

EH Pogłowie owiec na świecie

Owce należą do zwierząt o niewielkich wy-
maganiach żywieniowych oraz dużej od-
porności na trudne warunki klimatyczne.
Dostarczają przede wszystkim wełny, mięsa
i skór. Chów owiec jest ekstensywny. Rozwi-
ja się na ogół tam, gdzie nie można prowa-
dzić chowu bydła ze względu na złą jakość
pastwisk oraz ograniczone zasoby wody,
szczególnie w górach lub na suchych obsza-
rach strefy międzyzwrotnikowej. Największe
pogłowie owiec występuje w Chinach i w Au-
stralii. Te kraje należą również do najwięk-
szych producentów wełny.

Chów zwierząt m

Indonezja
9,0%.

Stany
Zjednoczone
9,0%

Kraje o największym udziale w światowym pogłowiu
drobiu w 2017 r.

HE Pogłowie drobiu na świecie

Chów drobiu, głównie kur, kaczek, gęsi oraz
indyków, prowadzi się przede wszystkim po
to, by uzyskiwać mięso i jaja. Produkcja mię-
sa oraz jaj jest łatwa i tania, dlatego w więk-
szości państw cieszy się dużą popularnością.
Największe pogłowie drobiu występuje w Azji
(w krajach o dużej liczbie ludności) oraz
w Stanach Zjednoczonych. Chów drobiu na
wielką skalę ma charakter intensywny, a zwie-
rzęta przez całe życie przebywają w klatkach.
Ze względu na złe warunki ich życia, coraz
więcej osób wybiera mięso i jaja pochodzące
od drobiu z wolnego wybiegu.

m Chów zwierząt zależy od czynników przyrodniczych (głównie klimatu), gospodarczych

i religijno-kulturowych.

m Chów zwierząt może być intensywny lub ekstensywny.
m. Do zwierząt gospodarskich o największym pogłowiu na świecie należą: bydło, trzoda chlewna,

owce i drób.

m. Największe pogłowie bydła występuje w Indiach, w Ameryce Południowej i Ameryce Północnej

oraz w Europie.

m Chów trzody chlewnej jest najbardziej rozwinięty w Chinach i Stanach Zjednoczonych.

1. Wyjaśnij, dlaczego w Azji w niewielkim stopniu wykorzystuje się bydło do celów gospodarczych.

2. Odpowiedz, dlaczego w krajach muzułmańskich chów trzody chlewnej ma znikome znaczenie.

3. Zastanów się, dlaczego wołowina jest droższa od wieprzowiny. Poszukaj w dodatkowych źródłach
informacje o tym, ile czasu trwa chów krowy, a ile — świni. Porównaj wymagania żywieniowe tych zwierząt.

17
 

| Okiem geografa |

Niezwykłe zwierzęta gospodarskie

Bydło domowe, trzoda chlewna, owce i drób to tylko nieliczne przykłady zwierząt
gospodarskich. Na świecie występuje wiele innych gatunków, które człowiek
udomowił i których chów rozwija. Warto je poznać, ponieważ informacje o nich
mogą się nam wydać zaskakujące. Ciekawe są cechy tych zwierząt, warunki

ich chowu, a czasem także sposoby wykorzystywania ich przez człowieka.

NOS CZA

w Szkocji jest hodowane bardzo
COROANIEDWJY

highland (wyżynne). Wywodzi się ono
OCZ AENOCGMIOCZECJ
Wielkiej Brytanii. Ciała tych zwierząt są

porośnięte gęstą i długą sierścią, która chroni je

przed chłodem (w przeciwieństwie do innych r
które wykształcają warstwę podskórnego.
EZ CCJSZA CANE
jest znacznie chudsze, bardziej miękkie

i soczyste niż tradycyjna wołowina. Podobno
DIODA ONZE

na szkockim dworze królewskim i jest obecnie
serwowane na dworze angielskim.

 

118

 

Cenny owad -
jedwabnik

Widoczny na fotografi

motyl jest jednym z niewielu gatunków
owadów, które człowiek wykorzystuje
gospodarczo. To jedwabnik morwowy.
Jego larwy otaczają się kokonami
zbudowanymi z niezwykle długich nici.

Z tych nici ludzie nauczyli się tkać jedną
z najdroższych tkanin na świecie — jedwab.
Produkcję jedwabiu zapoczątkowali
Chińczycy około 3,5 tys. lat p.n.e.

i przez wieki skrupulatnie strzegli tej
tajemnicy. Rocznie na świecie produkuje
się zaledwie około 170 t jedwabnych nici.
Choć dziś wytwarzanie jedwabiu nie jest
już chińskim sekretem, to właśnie Chiny
produkują go najwięcej.
Alpaki — zwierzęta z Andów

Alpaki to południowoamerykańskie

zwierzęta gospodarskie spokrewnione

z wielbłądami. Często bywają mylone z lamami,
są jednak od nich niższe i Iżejsze. Alpaki
chowa się przede wszystkim ze względu

na mięso oraz wełnę, która jest lekka, ciepła

i nie ma właściwości alergizujących. Te zwierzęta
są odporne na niską temperaturę powietrza,
ale nie lubią opadów deszczu. Większość
pogłowia alpak występuje w Andach,

na terenie Peru, Chile i Boliwii. Coraz częściej
ich hodowle zakłada się też w innych krajach,
nawet w Europie. Część tych zwierząt

jest wykorzystywana w celach terapeutycznych,
do alpakoterapii

 

Wielbłąd — władca pustyni

Wielbłądy to duże zwierzęta przystosowane do życia w warunkach gorącego i suchego

klimatu. Ich ciało przed przegrzaniem chroni gruba warstwa wełny oraz podskórna

warstwa tłuszczu. W wielu krajach strefy międzyzwrotnikowej oraz w Azji Środkowej

są wykorzystywane jako zwierzęta juczne i wierzchowe, a także jako źródło mleka, wełny,

mięsa i skóry. Są niezwykle silne, dawniej w karawanach transportowały ładunki o masie nawet

do 500 kg na jedno zwierzę. Na świecie występują dwa gatunki wielbłądów: wielbłąd jednogarbny
(dromader) jest w większości udomowiony, a wielbłąd dwugarbny (baktrian) występuje również w stanie
dzikim (np. na pustyni Gobi).

 

119

 
 

Lasy na Ziemi.
Gospodarka leśna

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są funkcje lasów s jak są rozmieszczone obszary leśne na Ziemi
iw Polsce « czym się charakteryzuje rabunkowa gospodarka leśna » dlaczego jest konieczna

racjonalna gospodarka zasobami leśnymi.

 

Lasy od wieków były dla człowieka źródłem
naturalnych zasobów. W niektórych krajach
są ważnym filarem gospodarki, z kolei w in-
nych obserwuje się nadmierną eksploatację
lasów. Aby zachować zasoby leśne dla przy-
szłych pokoleń, konieczne jest racjonalne go-
spodarowanie nimi. I właśnie o tym będzie
mowa podczas tej lekcji. Zacznijmy jednak
od tego, czym są lasy i jakie funkcje pełnią.

EH Czym są dla nas lasy?

Lasy to niezwykle istotny element środowiska
geograficznego. Funkcje, które pełnią w śro-
dowisku przyrodniczym oraz dla ludzi, można

Spośród funkcji przyrodniczych najczę-
ściej wymienia się rolę lasów jako produ-
centa tlenu i naturalnego filtra zanieczysz-
czeń obecnych w atmosferze. Poza tym lasy
dostarczają surowca dla przemysłu oraz są
miejscem prowadzenia gospodarki łowiec-
kiej — pełnią tym samym istotną funkcję
gospodarczą. Stanowią wreszcie przestrzeń
do odpoczynku i rekreacji, a także są mi
scem pracy wielu ludzi, co jest zaliczane do
funkcji społecznych. Więcej przykłado-
wych funkcji lasów znajdziesz na schemacie
poniżej.

 

EH Rozmieszczenie lasów

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

podzielić na trzy grupy: mies
» przyrodnicze, na Ziemi

> gospodarcze, O rozmieszczeniu lasów na naszej planecie
> społeczne. decydują dwa najważniejsze czynniki:

Funkcje lasów
I
przyrodnicze gospodarcze | | społeczne
„k. I I
* Produkują tlen niezbędny * Są źródłem surowca dla + Są miejscem rekreacji

do życia, pochłaniają
dwutlenek węgla i fitrują inne
zanieczyszczenia obecne

w powietrzu.

* Regulują stosunki wodne
przez magazynowanie wody
w glebie.

* Chronią glebę przed erozją
i pustynnieniem.

* Chronią zabudowania
przed silnym wiatrem.

* Są środowiskiem życia wielu
gatunków organizmów.

120

 

przemysłu (np. do produkcji
mebli i papieru) oraz drewna
opałowego.

+ Dostarczają owoców
i grzybów.

+ Są miejscem prowadzenia
gospodarki łowieckiej.

i wypoczynku.

+ Stanowią przestrzeń, w której
może się rozwijać edukacja
ekologiczna ludności poprzez
bezpośredni kontakt
z przyrodą.

+ Są obiektem badań wielu
dziedzin nauki.

* Stanowią miejsce pracy wielu
osób (np. leśników i drwali).
> warunki klimatyczne, głównie temperatu-
ra powietrza i opady atmosferyczne,
> działalność człowieka.

Zbyt niska temperatura powietrza jest
jedną z przyczyn braku lasów w wysokich
partiach gór oraz na obszarach okołobiegu-
nowych. Z kolei mała ilość opadów atmos-
ferycznych uniemożliwia rozwój lasów na
obszarach o klimacie gorącym i suchym.

Wpływ działalności człowieka na rozmiesz-
czenie lasów na Ziemi z jednej strony pole-
ga na karczowaniu i wypalaniu lasów pod
uprawę, na potrzeby przemysłu i transpor-
tu, z drugiej zaś — na działaniach służących
zwiększaniu powierzchni obszarów leśnych
(np. przez sadzenie drzew).

W/ rezultacie wielowiekowej ingerencji
człowieka w środowisko przyrodnicze lasy są
rozmieszczone nierównomiernie. Często są to
pozostałości większych kompleksów leśnych
rozproszone między polami, łąkami i terenami
zabudowanymi. Obecnie największe zwarte
obszary lasów znajdują się w dwóch rejonach
Ziemi:
> w pobliżu równika — wilgotne lasy równiko-

we w Ameryce Południowej, w środkowej

Afryce i w Azji Południowo-Wschodniej,
» w północnej części Ameryki Północnej, Eu-

ropy i Azji — północne lasy iglaste (tajga).

 

Na półkuli północnej okołobiegunowa granica lasu jest
strefą, w której północne lasy iglaste (tajga) stopniowo
przechodzą w bezleśną tundrę.

Lasy na Ziemi. Gospodarka leśna

Aby określić, w jakim stopniu dany teren
jest pokryty lasami, należy obliczyć wskaź-
nik lesistości, czyli udział powierzchni lasów
w ogólnej powierzchni tego terenu. Na świe-
cie wynosi on około 31%.

Jeśli porównamy ten wskaźnik w poszcze-
gólnych państwach, to okaże się, że jest on
bardzo zróżnicowany. Przyjrzyj się mapie,
która została zamieszczona na następnej
stronie. Zauważ, że najniższy wskaźnik lesi-
stości mają kraje położone w pobliżu zwrot-
ników oraz w centralnej Azji. W tych krajach
największą powierzchnię zajmują pustynie,
półpustynie lub stepy. Natomiast najwyższy
wskaźnik lesistości cechuje te państwa, na
których terytorium znajdują się największe
zwarte obszary leśne. W obrębie wilgotnych
lasów równikowych są to kraje Afryki Środ-
kowej oraz pojedyncze państwa w Ameryce
Południowej, Azji i Oceanii. Z kolei w ob-
rębie północnych lasów iglastych najwyż-
szym wskaźnikiem lesistości mogą się po-
szczycić dwa kraje europejskie: Szwecja oraz
Finlandia.

 

Jak to możliwe, że wysoki wskaźnik lesi-
stości dotyczy krajów położonych w tak róż-
nych miejscach Ziemi? Otóż jest to skutek
różnego sposobu gospodarowania zasobami
leśnymi.

W krajach o wysokim poziomie rozwoju znaczne
obszary leśne są wycinane pod rozbudowę sieci
transportowej, na przykład autostrad.

   

121
HA |V. Rolnictwo, leśnictwo i rybactwo

Wskaźnik lesistości na świecie

 

 

 

 

 

 

 

1:240 000 000
Udział lasów w ogólnej powierzchni kraju w 2016 r.

[-]rontgs []sw [7]21-s [ss Hs! HI cowżejcsx [77 brak danych
IA Podaj na podstawie mapy po dwa przykłady krajów europejskich, w których lesistość jest mniejsza

oraz większa niż w Polsce.
j w WPolsce

 

 

Lasy w Polsce

Na tle krajów europejskich Polska ma średni
wskaźnik lesistości. W 2018 r. wyniósł on blisko

30%. Rozmieszczenie lasów w naszym kraju

jest nierównomierne, dlatego wskaźnik lesistości

w poszczególnych województwach jest zróżnicowany.
Najwyższy jest w województwach północno-
-zachodnich oraz w województwie podkarpackim,

a najniższy — w województwach środkowej Polski

oraz w Lubelskiem. Zróżnicowanie wskaźnika
lesistości jest związane przede wszystkim z mniejszym
lub większym wykorzystaniem gleb. Najwięcej lasów
znajduje się bowiem na glebach słabej jakości,

na których działalność rolnicza jest nieopłacalna.

Z kolei na obszarach nizin środkowej Polski Udział lasów w powierzchni województw w 2018 r.
oraz na żyznych glebach Wyżyny Lubelskiej panują =  EEls-s  Hlrowzi o
dogodne warunki do rozwoju rolnictwa, dlatego 25100 IJ 5-40

udział lasów w powierzchni jest tam niewielki.

 

 

Porównaj wskaźnik lesistości województwa, w którym mieszkasz, z najwyższymi i najniższymi
wskaźnikami w Polsce oraz na świecie. Sformułuj wnioski.

122
E Gospodarka zasobami leśnymi

Lasy są wyjątkowym dobrem całej ludzkości
i powinny być zachowane dla przyszłych po-
koleń. Aby to było możliwe, człowiek musi
rozważnie gospodarować zasobami leśnymi.
Nie zawsze jednak tak się dzieje.

W/ wielu krajach Ameryki Południowej,
Afryki, Azji i Oceanii wycina się znaczne
powierzchnie lasów na potrzeby rolnictwa,
pod rozwijające się fabryki, osiedla i sieć
transportową. Ponieważ na tych obszarach
lasów wciąż jest dużo, to wskaźnik lesisto-
ści pozostaje wysoki. Nie zmienia to jednak
faktu, że problem gwałtownego zmniejsza-
nia się zasobów leśnych świata od początku
XXI w. narasta. Dobitnym przykładem takich
zmian jest działalność człowieka na obsza-
rach wilgotnych lasów równikowych, zwłasz-
cza w Brazylii, Indonezji i Demokratycznej
Republice Konga. Aby zdobyć cenne gatunki
drewna (np. mahoń, heban), a także drewno
na opał, wycina się tam setki hektarów lasów.
Poza tym lasy wciąż są tam wypalane pod
tereny przemysłowe lub plantacje takich ro-
ślin, jak palma olejowa czy banany. Ten spo-
sób gospodarowania zasobami leśnymi jest
określany mianem gospodarki rabunkowej
i niesie za sobą wiele negatywnych następstw,
między innymi:

Lasy na Ziemi. Gospodarka leśna

» utratę różnorodności biologicznej
ekosystemów,

» degradację gleb,

> wyginięcie wielu gatunków zwierząt,

» zniszczenie środowiska życia rdzennych
mieszkańców.

Przeciwieństwem rabunkowej gospodarki
leśnej jest gospodarka zrównoważona, któ-
rą prowadzi się w wielu krajach o wysokim
poziomie rozwoju, na przykład w Szwecji
czy w Finlandii. W tych krajach pozysku-
je się bardzo dużo drewna jako surowca dla
przemysłu, na przykład do produkcji papieru.
Jednak wskaźnik lesistości jest od wielu lat
utrzymywany na podobnym poziomie dzięki
odpowiedniemu planowaniu. Na czym po-
lega zrównoważona gospodarka leśna? Aby
się tego dowiedzieć, przeanalizuj materiał
zamieszczony na następnej stronie.

Czy wiesz, że...

Szacuje się, że na początku XX w. na kuli
ziemskiej lasy zajmowały około 5 mid ha.
Obecnie ich powierzchnia wynosi niespełna

3 mld ha. To oznacza, że w ciągu 100 lat

z Ziemi zniknęła powierzchnia lasów dwukrotnie
większa od obszaru Europy.

4 Zobacz, jak się zmienia powierzchnia lasów
w różnych regionach świata:
http://earthenginepartners.appspot.com/science-
2013-global-torest

Ekosystem — wszystkie organizmy wraz ze środowiskiem nieożywionym, w którym występują. Organizmy

i środowisko ich życia wzajemnie na siebie wpływają.

FRabunkowa gospodarka leśna w Brazyli sprawia,
że w latach 1990-2016 powierzchnia lasów
w tym kraju zmniejszyła się o 10%.

 

 

Cenne drewno, takie jak mahoń, często pochodzi
z nielegalnej wycinki. Przeprowadza się ją na przykład
w lasach równikowych Demokratycznej Republiki Konga.

128
IV. Rolnictwo, leśnictwo i rybactwo

Na czym polega zrównoważona gospodarka leśna?

 

Zrównoważona gospodarka leśna polega na zachowaniu różnorodności biologicznej lasów
przy jednoczesnej zdolności do pełnienia przez lasy funkcji przyrodniczych, społecznych
i gospodarczych. Taka gospodarka istnieje na przykład w Finlandii. Uwzględnia między innymi:

* zachowanie lasów i ich korzystnego wpływu
na środowisko przyrodnicze oraz na warunki życia
i zdrowia człowieka,

+ ochronę lasów ze względu na różnorodność
biologiczną i walory krajobrazowe,

+ ochronę gleb,

+ ochronę wód powierzchniowych I podziemnych,

[min mr] 1%]
80 80
70
60
50 |—g .
40 70
30
20
10

60

1990 1985 2000 2005 2010 2017

8 produkcja drewna © wskaźnik lesistości

Produkcja drewna w Finlandii oraz zmiany wskaźnika
lesistości w tym kraju w wybranych latach.

 

TU

 

|

  

+ racjonalne pozyskiwanie drewna wykluczające
nadmierny wyrąb drzew,

* przestrzeganie zasad obowiązujących na terenach
chronionych (np. w parkach narodowych,
rezerwatach),

* przestrzeganie praw rdzennej ludności
do korzystania z zasobów leśnych.

m 2%
Lasy są wielkim bogactwem Finiandi, dlatego część

wyeksploatowanych obszarów pozostawia się do natu-
ralnej odnowy, a część obsadza młodymi drzewami.

 

m_ Lasy pełnią wiele ważnych funkcji przyrodniczych, gospodarczych i społecznych.
m. Największymi zwartymi obszarami leśnymi na świecie są wilgotne lasy równikowe oraz północne

lasy iglaste (tajga).

m_ Najniższy na świecie wskaźnik lesistości występuje w krajach leżących w pobliżu zwrotników
oraz w centralnej Azji. Najwyższy na świecie wskaźnik lesistości cechuje kraje leżące w pobliżu
równika oraz kraje, na których obszarze występują północne lasy iglaste.

m W Polsce wskaźnik lesistości odpowiada średniemu wskaźnikowi lesistości świata.
m. Obszary leśne powinny być wykorzystywane zgodnie z zasadami zrównoważonej gospodarki leśnej.

 

1. Przeanalizuj funkcje lasów. Podaj przykłady wykorzystania zasobów leśnych w życiu codziennym.
2. Wyjaśnij, jakie są przyczyny zróżnicowania rozmieszczenia lasów na świecie.
8. Odpowiedz, na czym polega rabunkowa gospodarka leśna oraz jakie są założenia gospodarki

zrównoważonej.

4. Zaproponuj działania, które mogą zapobiec zmniejszaniu się powierzchni lasów na świecie.

124
  

6 Rybactwo

Na tej lekcji dowiesz się: czym różnią się od siebie rybactwo, rybołówstwo i akwakultura a
jak są rozmieszczone obszary połowów na świecie « jak się wykorzystuje zasoby wód morskich

i śródlądowych m do czego prowadzi przełowienie.

 

Na świecie od lat wzrasta zapotrzebowanie
na pożywienie pochodzące z organizmów
wodnych, zarówno zwierząt, jak i roślin. Za-
warte w nich białko, tłuszcz oraz inne skład-
niki odżywcze są dobrze przyswajane przez
ludzki organizm i mają na niego dobroczyn-
ny wpływ. Zaspokajaniem potrzeb ludności
w tym zakresie zajmuje się rybactwo.

EH Czym jest rybactwo?

Rybactwo to dział rolnictwa obejmujący go-

spodarcze wykorzystanie organizmów wodnych

(np. ryb, skorupiaków, mięczaków oraz jadal-

nych roślin), przy zachowaniu zasad ochrony

przyrody. Do tej działalności zalicza się:

> rybołówstwo, czyli połowy organizmów
wodnych (morskich i śródlądowych),

> akwakulturę, czyli chów i hodowlę orga-
nizmów wodnych.

Jeśli akwakultura jest prowadzona w środo-

wisku morskim, nosi nazwę marikultury.

SE =
Jednym z rodzajów rybołówstwa jest wędkarstwo,
czyli amatorski połów ryb morskich i słodkowodnych.

 

HE Wielkość i znaczenie rybołówstwa
na świecie

Najważniejszą rolę w rybołówstwie mor-
skim i śródlądowym odgrywają połowy ryb
oraz innych zwierząt (np. krewetek, małży)
żyjących w morzach i oceanach. W 2017 r.
wielkość światowych połowów organizmów
zwierzęcych (bez wielorybów i delfinów) wy-
niosła około 92,5 mln t. Znacznie mniej (nie-
wiele ponad 1,1 mln t) złowiono w tym okresie
roślin, głównie jadalnych glonów.

Połowy ryb i innych zwierząt na dużą skalę
odbywają się tylko w niektórych akwenach.
Najzasobniejsze łowiska znajdują się tam,
gdzie mieszają się wody o różnej temperatu-
rze i różnym zasoleniu. Takie warunki sprzyja-
ją dobremu natlenieniu wody i rozwojowi plank-
tonu, który jest pokarmem dla poławianych
zwierząt morskich. Rozmieszczenie obszarów
największych połowów na morzach i oceanach
znajdziesz na mapie na następnej stronie.

Norweskie fiordy to doskonale miejsce do rozwoju
marikultury. W pływających klatkach prowadzi się
między innymi chów łososi atlantyckich.

   

125
IM. Rolnictwo, leśnictwo i rybactwo

Obszary połowów na świecie

EE osyooowów TZ zna

 

 

ka Z
7 2%
Z 12400000

— depie prądy morskie

— zimne prądy morskie

Porównaj rozmieszczenie nadmiernie eksploatowanych łowisk z lokalizacją krajów, które poławiają
najwięcej organizmów zwierzęcych. Sformułuj wnioski.

Wśród najzasobniejszych łowisk wymienia

się cztery akweny:

>. fragment Oceanu Spokojnego u zachodnich
wybrzeży Ameryki Południowej,

» fragment Oceanu Spokojnego u wybrzeży
Kamczatki, Japonii i Chin,

>. północna część Atlantyku,

» wody Arktyki oraz mórz przybrzeżnych na
półkuli północnej, w tym Morza Bałtyckiego.

[min tj
20

    

15

10

Stany Zjednoczone

Rosja
Peru
Wietnam

o

Kraje o największych połowach organizmów
zwierzęcych w 2017 r.

126

Największy udział w światowym rybołów-
stwie (morskim i śródlądowym) mają państwa
o szerokim dostępie do zasobnych łowisk
morskich. W tej dziedzinie od lat przodują
Chiny. Z poniższego diagramu kołowego mo-
żesz zaś odczytać, że na świecie najwięcej łowi
się ryb — głównie śledziowatych, dorszowa-
tych oraz tuńczyków. Stanowią one w sumie
około 30% wszystkich poławianych zwierząt.

śledziowate 18,0%

   
 

tuńczyki
i mariny 8,5%

mięczaki 4,1%

kraby i homary 2,4%

krewetki 3,9%

Najczęściej poławiane organizmy zwierzęce w 2017 r.
E Wielkość produkcji w akwakulturze

na świecie
Sposobem na zaspokojenie rosnącego zapo-
trzebowania ludności na ryby i inne organizmy
wodne jest akwakultura. Udział organizmów
pochodzących z połowów zmniejsza się na
rzecz organizmów pochodzących z chowu.
Od 2013 r. ponad połowa produkcji jadalnych
organizmów wodnych pochodzi z akwakultury.
Potwierdzają to dane statystyczne przedstawio-
ne na wykresie poniżej.

Nieco ponad 70% produkcji w akwakulturze
stanowią zwierzęta, głównie ryby, ale też różne

Czy wiesz, że...

Jednym z najchętniej hodowanych małży

w Europie jest ostryga wielka. Jej największymi
producentami są Francja, Irlandia, Hiszpania

i Portugalia.

 

 

240

   

80
40
o

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
FE połowy 7 akwakultura

Wielkość połowów oraz produkcja w akwakulturze
w latach 2010-2017.

Rybactwo

gatunki małży, krewetek oraz krabów. Pozo-
stałe 30% światowej produkcji to wodorosty,
na przykład jadalne glony. Ceni się je szcze-
gólnie w Azji Wschodniej i Azji Południowo-
-Wschodniej, głównie w Chinach, Indonezji
i na Filipinach.

Przyjrzyj się wykresowi słupkowemu za-
mieszczonemu poniżej. Zwróć uwagę na
to, że wśród największych producentów
w akwakulturze przeważają kraje o dużej
liczbie ludności leżące w Azji Południowej
i Azji Południowo-Wschodniej. Większość
wyprodukowanych tam organizmów wod-
nych jest przeznaczona na bardzo chłonny
rynek wewnętrzny.

HE Wpływ rybołówstwa i akwakultury
na równowagę w środowisku

Duże zapotrzebowanie na ryby i inne zwie-
rzęta oraz doskonalenie technik połowu pro-
wadzi do przełowienia, czyli nadmiernego
eksploatowania łowisk morskich i oceani-
cznych. Jego skutkiem jest drastyczne
zmniejszanie się populacji organizmów do
poziomu, który uniemożliwia ich samoistne
odtwarzanie. To z kolei powoduje, że równo-
waga w ekosystemie mórz i oceanów ulega
zachwianiu.

Obecnie problem przełowienia jest na tyle
poważny, że władze wielu państw oraz insty-
tucje międzynarodowe wprowadziły liczne

[min

   
  

70

60

50

40

30

20

10

Korea Południowa

Bangladesz

 

o

Kraje o największej produkcji w akwakulturze w 2017 r.

127
IV. Rolnictwo, leśnictwo i rybactwo

ograniczenia dla rybaków. Są to między innymi:
> limity połowów,

». limity wielkości łowionych organizmów,

>. okresy ochronne dla gatunków zagrożonych.
Jednocześnie organizacje ekologiczne podej-
mują akcje edukacyjne wśród konsumentów.
Celem takich przedsięwzięć jest popularyzo-
wanie zakupu ryb i innych organizmów wod-
nych z certyfikowanych źródeł. Certyfikaty
są nadawane tylko tym dostawcom, którzy
gwarantują, że dokonali połowów w sposób
niezagrażający równowadze ekosystemu
mórz i oceanów.

W przeciwieństwie do rybołówstwa prawi-
dłowo prowadzona akwakultura nie przyczynia
się do zaburzania całych ekosystemów wód, ma
bowiem znacznie mniejszy zasięg terytorialny.
Jednak niewłaściwie prowadzona — negatywnie
wpływa na środowisko oraz na same organi-
zmy. Do największych zagrożeń zalicza się:

» zanieczyszczenie wód, szczególnie śród-
lądowych,

> deformacje i wady genetyczne u hodowanych
organizmów,

Czy wiesz, że...
Wyczerpywanie się łowisk niejednokrotnie
prowadziło do międzynarodowych konfliktów

0 prawo do eksploatacji najzasobniejszych
akwenów. W jednym z takich konfliktów w latach
90. XX w. uczestniczyła Polska. Spór między
Rosją a Chinami, Koreą Południową i Polską
dotyczył połowów ryb na Morzu Ochockim.
Nadano mu nazwę wojny mintajowej.

 

> niekorzystne przekształcanie strefy przy-
brzeżnej w wyniku zbyt intensywnie prowa-
dzonej akwakultury.

4 Dowiedz się, jakie wymagania należy spełnić, aby
uzyskać certyfikat zrównoważonych połowów:

https:/Avww.ms

 

  

m. Narybactwo składają się rybołówstwo morskie i śródlądowe oraz akwakultura prowadzona
w wodach morskich (marikultura) i śródlądowych.

m_ Najbardziej zasobne łowiska znajdują się tam, gdzie mieszają się wody o różnej temperaturze
i różnym zasoleniu, woda jest dobrze natleniona i bogata w pokarm dla poławianych organizmów.

m Wzrost zapotrzebowania na organizmy wodne przyczynił się do dynamicznego rozwoju akwakultury.
Jej światowa produkcja jest większa niż wielkość połowów morskich i śródlądowych.

m_ Największe połowy oraz produkcję z akwakultury notuje się w krajach Azji Wschodniej i Azji

Południowo-Wschodniej.

m Nadmierna eksploatacja łowisk prowadzi do przełowienia, co zagraża równowadze ekosystemu wód.
m Prawidłowo prowadzona akwakultura nie zagraża równowadze ekosystemu wód morskich

i śródlądowych.

1. Wyjaśnij, czym akwakultura różni się od rybołówstwa.
2. Wymień sposoby zapobiegania wyczerpywaniu się zasobów wód morskich. Zastanów się, jaki
może być Twój udział w ochronie zasobów mórz i oceanów. Aby wykonać to zadanie, skorzystaj

z dodatkowych źródeł wiedzy.

3. Jakie zalety i wady mają rybołówstwo morskie i śródiądowe oraz akwakultura w kontekście zachowania
równowagi w ekosystemie wód? Przedyskutuj tę kwestię z koleżankami i kolegami.

128
Podsumowanie

 

 

 

 

 

m Czynniki rozwoju rolnictwa dzieli się na:
+ przyrodnicze (klimat, warunki wodne,
ukształtowanie powierzchni, żyzność gleby),
* pozaprzyrodnicze (poziom rozwoju spo-
łeczno-gospodarczego, poziom kultury rolnej,
czynniki polityczne, w tym polityka rolna pań-
stwa, struktura agrarna, zasoby pracy).

m Strukturę użytków rolnych tworzą:

* grunty orne,
* uprawy trwałe (np. sady),
* użytki zielone (fąki i pastwiska).

m Użytki rolne zajmują niemal połowę obszaru
Polski. Aż 75% tych użytków to grunty orne.

m Rośliny uprawne dzieli się na sześć grup:

+ zboża,

* rośliny przemysłowe (cukrodajne, włóknodajne,
oleiste),

* rośliny bulwiaste i korzeniowe,

* rośliny strączkowe,

warzywa i Owoce,

* używki.

m Rozmieszczenie upraw roślin zależy przede
wszystkim od warunków klimatycznych (tem-
peratury powietrza, opadów atmosferycznych
i długości okresu wegetacyjnego), żyzności
gleby oraz zapotrzebowania na daną roślinę.

m Uprawy charakterystyczne dla poszczególnych
rejonów Ziemi to:

* w strefie klimatów umiarkowanych — pszenica,
buraki cukrowe i ziemniaki,

» w strefie podzwrotnikowej — kukurydza, soja,
warzywa i owoce,

+ w strefie zwrotnikowej — ryż i soja,

* w strefie międzyzwrotnikowej — bawełna, ma-
niok, bataty, banany i używki
m Na świecie dominują dwa rodzaje chowu zwierząt:
* chów intensywny, który odbywa się najczę-
ściej w pomieszczeniach, przy użyciu nowo-
czesnych urządzeń, a zwierzętom podaje się
pasze przyspieszające przyrost masy ciała,

* chów ekstensywny, w którym wykorzystuje
się warunki naturalne, na przykład pastwiska.

m Do najważniejszych zwierząt gospodarskich
na Świecie należą: bydło domowe, trzoda
chlewna, owce i drób.

m Największe pogłowie bydła występuje w In-
diach, Ameryce Południowej i Ameryce Północ-
nej oraz w Europie.

m Największe pogłowie trzody chlewnej wystę-
puje w Chinach oraz w Stanach Zjednoczonych.

m Największe pogłowie owiec występuje w Chinach
i wAustralii

mWAzji, w krajach o dużej liczbie ludności, oraz
w Stanach Zjednoczonych notuje się najwięk-
sze pogłowie drobiu.

m Lasy pełnią funkcje:

* przyrodnicze (np. pochłaniają dwutlenek węgla),

* gospodarcze (np. są źródłem surowca dla
przemysłu),

* społeczne (np. są obiektem badań naukowych).

m Do największych zwartych obszarów leśnych
świata należą wilgotne lasy równikowe oraz pół-
nocne lasy iglaste (tajga).

m Najniższy wskaźnik lesistości występuje
w krajach leżących w pobliżu zwrotników oraz
w środkowej Azji.

W krajach położonych w pobliżu równika oraz
leżących w zasięgu tajgi występuje najwyższy
wskaźnik lesistości.

mW Polsce wskaźnik lesistości wynosi około
30%. W skali świata jest to wartość średnia.

m Zrównoważona gospodarka leśna polega na
zachowaniu różnorodności biologicznej lasów przy
jednoczesnej zdolności wypełniania przez nie funk-
cji przyrodniczych, gospodarczych i społecznych.

m Rybactwo obejmuje:

* rybołówstwo (połowy organizmów wodnych),

+ akwakulturę (chów i hodowlę organizmów
wodnych), w tym marikulturę dotyczącą orga-
nizmów morskich.

m Najbardziej zasobne łowiska morskie i oce-
aniczne występują tam, gdzie mieszają się
wody o różnej temperaturze i różnym zasoleniu.

m Równowaga ekosystemu wód morskich i śródłą-
dowych jest zagrożona z powodu przełowienia.

m Znaczenie rybołówstwa na świecie maleje na
rzecz produkcji pochodzącej z akwakultury.

m Największe połowy oraz produkcję w akwa-
kulturze notuje się w krajach azjatyckich
(szczególnie w Chinach) ze względu na duże
zapotrzebowanie na rynkach krajowych.

m Prawidłowo prowadzona akwakultura nie za-
graża równowadze biologicznej ekosystemu
wód morskich i śródlądowych.

129
Sprawdź, czy potrafisz!

WYKONAJ W ZESZYCIE 7

 

Zapisz w zeszycie tylko te zdania, które zawie-
rają prawdziwe informacje. (0-3p.)

A.W górach użytkowanie ziemi jest utrudnio-
ne ze względu na duże nachylenie terenu.

B. Na obszarach, na których występuje klimat
umiarkowany ciepły, panują bardzo dobre
warunki dla rolnictwa.

C. O wysokim poziomie kultury rolnej świad-
czy stosowanie niewielkich ilości środków
ochrony roślin, wydajnych odmian roślin
oraz dużego nakładu pracy.

D. W krajach, w których duży obszar zajmują
uprawy ryżu oraz bawełny, niewiele osób
pracuje w rolnictwie.

E. Duże zapotrzebowanie na tereny pod za-
budowę oraz rozbudowę przemysłu i trans-
portu sprawia, że w krajach o wysokim po-
ziomie rozwoju zmniejsza się powierzchnia
użytków rolnych.

EE Na mapie zostały przedstawione obszary
upraw zbóż oznaczonych numerami 1 i 2.
Wybierz i zapisz w zeszycie nazwy tych zbóż
wybrane spośród podanych. Obok każdego
dopisz nazwy trzech największych produ-
centów. (0-4p.)

kukurydza, pszenica, żyto, ryż

 

Przyporządkuj wymienione rośliny uprawne
ich największym producentom. (0-3p.)

A. Ziemniaki.
B. Bawełna.
C. Maniok.

a) Nigeria, Demokratyczna Republika Konga,
Tajlandia.

b) Chiny, Indie, Rosja.

c) Chiny, Indie, Stany Zjednoczone.

130

El Na mapie numerami 1-3 oznaczono wybrane
obszary chowu bydła. Przyporządkuj opisom
właściwe numery i zapisz je w zeszycie. (0-3 p.)

 

A.Na tym obszarze przeważa ekstensywny
chów bydła związany z dużą powierzchnią
pastwisk.

B. Duże pogłowie bydła na tym terenie jest skut-
kiem wpływu czynników religijno-kulturowych.

C. Natym obszarze charakterystyczny jest chów
bydła w kierunku mlecznym.

Przeanalizuj wykres przedstawiający wskaźnik
lesistości w wybranych krajach. Następnie do-
pasuj do podanych nazw państw litery, który-
mi oznaczono poszczególne słupki. (0-2 p.)

Polska, Brazylia, Ukraina, Finlandia

186]
100
80
60
40
20

8 A B € D

Zapisz w zeszycie po dwie zalety i dwie wady
akwakultury.

(0-2p)

 
    
 
 
 
 
 
    
 

Oblicz sumę uzyskanych punktów.
wystaw sobie odpowiednią ocenę.

0-6 niedostateczny
7-9 dopuszczający
10-12 dostateczny
13-15 dobry
16 bardzo dobry
17 celujący

 
 

To było w szkole podstawowej!

M

[4

M

Do tradycyjnych działów przemysłu należą między innymi górnictwo, hutnictwo oraz produkcja
wyrobów tekstylnych.

Przemysł zaawansowanych technologii obejmuje działy przemysłu wykorzystujące najnowsze
rozwiązania naukowe i technologiczne.

Jednym z ważniejszych zadań przemysłu jest produkcja energii. Do jej wytwarzania
wykorzystuje się źródła odnawialne i nieodnawialne.

 

 

 

odnawialne | nieodnawialne
+ Y
* promieniowanie słoneczne * węgiel kamienny
wiatr * węgiel brunatny
+ woda * ropa naftowa
+ ciepło z wnętrza Ziemi + gaz ziemny
* biomasa + pierwiastki

* biogaz promieniotwórcze

 

 
  

I Czynniki lokalizacji przemysłu

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są przyrodnicze i pozaprzyrodnicze czynniki lokalizacji przemysłu =
jakie czynniki lokalizacji przemysłu są ważne dla jego poszczególnych działów = jak się zmienia rola

poszczególnych czynników lokalizacji przemysłu.

 

Przemysł to sektor, który obejmuje szeroki
zakres działalności gospodarczej człowieka.
Praktycznie na całym świecie wydobywa się
surowce mineralne, przetwarza je, produkuje
z nich różne wyroby oraz energię, która jest
dostarczana do fabryk i indywidualnych od-
biorców. Zakłady przemysłowe są budowane
w różnych miejscach, a o ich lokalizacji decy-
duje wiele czynników. O tym, jakie to czynni-
ki, będzie mowa podczas tej lekcji.

EH Czynniki wpływające na lokalizację
przemysłu

Zanim zapadnie decyzja o wybudowaniu ja-
kiegoś zakładu przemysłowego, przedsiębior
cy analizują korzyści i zagrożenia wynikające
z budowy w wybranym miejscu. Za optymal-
ną lokalizację zakładu przemysłowego uzna-
je się takie miejsce, w którym koszty produk-
cji są niskie, a zyski ze sprzedaży gotowych
produktów — możliwie duże.

pozaprzyrodnicze

* rynek zbytu

* zasoby pracy

* zaplecze naukowo-
-badawcze

* baza energetyczna

* infrastruktura
techniczna

* polityka państwa

* infrastruktura
społeczna

tęp do wody

i jej duże zasoby

+ czynniki
ekologiczne

* warunki klimatyczne

132

 

Przy podejmowaniu decyzji o budowie zakła-
du przedsiębiorcy biorą po uwagę wiele czyn-
ników. Podobnie jak w rolnictwie te czynniki
dzieli się na:
> przyrodnicze,
> pozaprzyrodnicze.

EH Przyrodnicze czynniki lokalizacji
przemysłu
Jednym z ważniejszych przyrodniczych czyn-
ników lokalizacji przemysłu jest dostępność
bazy surowcowej. Składają się na nią surow-
ce mineralne (np. węgiel kamienny), pro-
dukty rolne (np. zboże, mleko), inne zasoby
naturalne (m.in. drewno) oraz półprodukty
i wyroby przemysłowe niezbędne w dal-
szych procesach przetwarzania surowców
(np. sztuczne włókna). Zależność lokalizacji
zakładu przemysłowego od bazy surowcowej
została przedstawiona na schemacie na na-
stępnej stronie.

Jednym z podstawowych czynników lokalizacji zakładów
celulozowo-papierniczych jest dostęp do dużej ilości
wod, która jest niezbędina w procesach produkcyjnych.

   
Czynniki lokalizacji przemystu mmm

Lokalizacja przemysłu a baza surowcowa

 

Ze względu na stopień zależności zakładu przemysłowego od bazy surowcowej mówi się
o przymusowej, związanej oraz swobodnej lokalizacji przemysłu.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lokalizacja przemysłu
I
przymusowa | | związana swobodna
l I

 

wykorzystujących określony
surowiec mineralny w miejscu

w pobliżu miejsca
występowania surowca,

zużywają niewielkie ilości
surowców lub wykorzystują

jego występowania którego transport na większe najnowsze technologie
(np. kopalnie, platformy odległości jest nieopłacalny (np. zakłady produkujące sprzęt
wiertnicze). (np. elektrownie opalane gospodarstwa domowego).

węglem brunatnym).

Lokalizowanie zakładów Lokalizowanie zakładów

Lokalizowanie zakładów, które

 

Lokalizacja platform wiertniczych
jest uzależniona od występowania
złóż ropy naftowej. Takie platformy
funkcjonują na przykład na Morzu
Północnym.

   

występowania.

Przy podejmowaniu decyzji o budowie za-
kładu przemysłowego duże znaczenie ma tak-
że dostęp do wody i jej duże zasoby. Woda
jest niezbędna do produkcji wielu wyrobów
(np. spożywczych), w procesach technologicz-
nych (np. do chłodzenia urządzeń), a także
jako źródło energii w hydroelektrowniach. Po-
nadto warunkiem korzystnej lokalizacji wielu
zakładów jest położenie w pobliżu dużych
rzek, jezior lub morza, aby było możliwe wy-
korzystywanie taniego transportu wodnego.

Do czynników przyrodniczych zalicza
się także czynniki ekologiczne. Mogą one
sprzyjać lokalizacji zakładu lub tę lokalizację

     

Elektrownie cieplne (np. w Bełchatowie) Elementy, z których jest wytwarzany
są budowane w pobliżu bogatych
złóż węgla brunatnego. Wydobyty
węgiel jest spalany niedaleko miejsca

     

sprzęt gospodarstwa domowego,
często sprowadza się z innych
miejscowości, krajów, a nawet
odległych kontynentów.

utrudniać. Na przykład na obszarach o szcze-
gólnych walorach przyrodniczych i krajobra-
zowych często powstają zakłady przemysłu
zaawansowanych technologii, ich działalność
jest bowiem bezpieczna dla otoczenia. Na
takich obszarach nie powstaną zaś zakłady
przemysłowe emitujące zanieczyszczenia do
atmosfery (np. huty) lub wymagające znaczne-
go przekształcenia krajobrazu (np. stocznie).

Niekiedy duże znaczenie w lokalizacji za-
kładu przemysłowego mają warunki klima-
tyczne. Na przykład elektrownie wiatrowe
buduje się wyłącznie w miejscach, gdzie pa-
nują odpowiednie warunki wietrzne.

138
zam V. Przemysł

E Pozaprzyrodnicze czynniki
lokalizacji przemysłu

Jednym z najważniejszych pozaprzyrod-
niczych czynników lokalizacji zakładów
przemysłowych jest obecność w ich pobli-
żu dużych rynków zbytu, czyli odbiorców
wytwarzanych produktów. Ten czynnik jest
szczególnie ważny dla zakładów wytwarza-
jących produkty nietrwałe lub takie, które
łatwo i szybko się psują, na przykład dla mle-
czarń czy lokalnych piekarń.

Istotnym czynnikiem są także zasoby pra-
cy, czyli dostępni pracownicy o określonych
kwalifikacjach. W miarę postępującego roz-
woju gospodarczego w niektórych działach
przemysłu coraz mniejsze znaczenie ma licz-
ba pracowników, natomiast wzrasta rola ich
wykształcenia i doświadczenia, co jest okre-
ślane mianem kapitału ludzkiego. Ten czyn-
nik jest niezbędny szczególnie w przemyśle
zaawansowanych technologii. Dla tego ro-
dzaju przemysłu równie ważnym czynnikiem
jest także zaplecze naukowo-badawcze.
Zakłady przemysłu zaawansowanych tech-
nologii często powstają więc w sąsiedztwie
wyższych uczelni oraz instytucji badawczych.

Mimo że w przemyśle stosuje się coraz
bardziej energooszczędne technologie, to
ważnym czynnikiem lokalizacji wciąż po-
zostaje dostęp do bazy energetycznej. Jest

Duże i tanie zasoby pracy to najważniejszy czynnik
lokalizacji zakładów produkujących odzież, dlatego
wiele z nich znajduje się w Azji, na przykład w Malezji.

   

134

 

on szczególnie istotny dla energochłonnych
działów przemysłu, na przykład dla hutnic-
twa, które często lokalizuje się w pobliżu
elektrowni.

Duży wpływ na rozmieszczenie zakładów
przemysłowych ma infrastruktura tech-
niczna. Obejmuje ona wyposażenie terenu
w sieci komunikacyjną, energetyczną, ka-
nalizacyjną oraz wodociągową. Dostęp do
dobrze rozwiniętej infrastruktury nie tylko
obniża koszty produkcji, lecz także pozwala
na szybsze docieranie do rynków zbytu.

Na decyzję o lokalizacji zakładu przemysło-
wego w dużej mierze wpływa polityka pań-
stwa. Odpowiednie przepisy prawne czy ulgi
podatkowe ułatwiają działalność inwestorom

Czy wiesz, że...

O lokalizacji wielu zakładów przemysłowych
powstających w Polsce po Il wojnie

światowej decydowały czynniki polityczne.
Przykładem może być huta żelaza, która
powstała na obrzeżach Krakowa, w Nowej
Hucie. Uważa się, że nadrzędnym celem
ówczesnych władz kraju była zmiana struktury
społecznej Krakowa na bardziej robotniczą.
Takie usytuowanie huty było korzystne między
innymi ze względu na dostęp do zasobów pracy
oraz do wód Wisły. Jednak działalność zakładu
doprowadziła do degradacji żyznych gleb oraz
do wzrostu zanieczyszczenia miasta i jego okolic.

Zasoby pracy w postaci wysoko wykwaliikowanych
pracowników są niezbędnym czynnikiem lokalizacji
zakładów produkujących elementy sprzętu medycznego.

   
krajowym, a także zachęcają firmy zagranicz-
ne do budowy zakładów przemysłowych na
danym terenie.

Istotnym czynnikiem jest również infra-
struktura społeczna, która obejmuje między
innymi placówki edukacyjne, służbę zdrowia
oraz ośrodki sportu i rekreacji. Im bardziej
jest ona rozwinięta, tym dany obszar staje się
atrakcyjniejszy dla potencjalnych pracowni-
ków, a w konsekwencji — dla działalności
przemysłowej.

HE Wpływ czynników lokalizacji
przemysłu na jego wybrane działy

Poszczególne czynniki lokalizacji przemysłu
nie wpływają w jednakowy sposób na wszyst-
kie działy przemysłu. Ich rola jest różna i za-
leży od rodzaju produkcji. Na przykład duże
zasoby pracy są istotne dla produkcji odzieży,
ale nie mają już takiego znaczenia dla pro-
dukcji specjalistycznych urządzeń. Z kolei
bliskość rynku zbytu jest bardzo ważna w wy-
padku produkcji świeżej żywności, ale nie ma
znaczenia dla produkcji samolotów, które są
sprzedawane na całym świecie.

 

 

 

Czynniki lokalizacji przemystu mam

Transport na duże odległości niektórych płodów
rolnych. na przykład owoców i warzyw, jest bardzo
trudny, ponieważ część tych płodów się psuje. Dlatego
najważniejszym czynnikiem lokalizacji zakładów
przetwarzających owoce i warzywa jest dostęp

do bazy surowcowej.

Przed podjęciem decyzji o lokalizacji dane-
go zakładu zawsze bierze się pod uwagę wiele
czynników, ponieważ rzadko się zdarza, aby
tylko jeden z nich miał kluczowe znaczenie.
Zestawienie najważniejszych czynników lo-
kalizacji wpływających na różne działy prze-
mysłu zostało zamieszczone w poniższej
tabeli.

Zależność wybranych działów przemysłu od czynników lokalizacji

Niecoecy
czynnik lokalizacji

Przykładowe działy przemysłu

wydobycie surowców (górnictwo), produkcja metali (hutnictwo), wyrobów

Baza surowcowa

z drewna i papieru, artykułów spożywczych (szczególnie przetwórstwo

owoców, warzyw, produkcja cukru)

Dostęp do wody
ijej duże zasoby

Rynek zbytu

Zasoby pracy (liczba
pracowników)

Zasoby pracy (wykształcenie
pracowników)

rodzaju urządzeń

Zaplecze naukowo-
-badawcze

Baza energetyczna

produkcja wyrobów tekstylnych (włókiennictwo), skór, wyrobów chemicznych,
artykułów spożywczych, papieru, metali (hutnictwo) oraz wytwarzanie energii

produkcja maszyn i urządzeń, artykułów spożywczych, materiałów
budowlanych oraz wytwarzanie energii (zwłaszcza ciepła)

produkcja wyrobów tekstylnych (włókiennictwo), odzieży i obuwia, różnego

produkcja komputerów, wyrobów elektronicznych i optycznych, różnego
rodzaju urządzeń, samochodów I innych środków transportu, lekarstw

produkcja komputerów, wyrobów elektronicznych i optycznych, różnego
rodzaju urządzeń, samochodów i innych środków transportu, lekarstw.

produkcja metali (hutnictwo), zwłaszcza metali nieżelaznych (np. aluminium,
miedz), oraz wyrobów z metali

Zastanów się i odpowiedz, jaki czynnik zdecydował o lokalizacji wybranego zakładu przemysłowego

w Twoim regionie.

135
mam V. Przemysł

Jak się zmienia rola czynników lokalizacji przemysłu?

 

Wraz z rozwojem cywilizacyjnym i postępem naukowo-technicznym znaczenie jednych
czynników lokalizacji się zmniejsza, a innych wzrasta.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

malejące

rosnące

 

 

 

Dostęp do wody i jej duże zasoby — dzięki
nowym technologiom zużycie wody maleje
i często jest ona wykorzystywana wielokrotnie.

Baza surowcowa — miniaturyzacja wyrobów
oraz możliwość zastępowania jednych

surowców bardziej wydajnymi powodują, że
zapotrzebowanie na wiele surowców maleje.

Baza energetyczna — dzięki energooszczędnym
technologiom produkcji wiele zakładów
przemysłowych może powstawać z dala

od elektrowni.

Zasoby pracy (liczba pracowników) — coraz
większa automatyzacja i robotyzacja produkcji
przemysłowej powoduje spadek zapotrzebo-
wania na pracowników o niskich kwalifikacjach.

Rynek zbytu — niektóre produkty przemysłowe
(np. komputery) są sprzedawane na całym świe-
cie, a czas i koszty ich transportu są niewielkie.

 

 

  

Zasoby pracy (wykształcenie pracowników) —
stosowanie coraz nowocześniejszych

 

 
  
 

technologii produkcji wymaga pracowników
o wysokich kwalifikacjach.

  

   

Polityka państwa — jest szczególnie ważna

 

 

w regionach (np. w województwach czy gminach),

 

 

 
 
  

których władze mogą stosować różne sposoby
zachęcania inwestorów (np. ulgi podatkowe).

 

Aby zachęcać przedsiębiorców do podejmowania.
działalności w danym regionie, tworzy się specjalne
strefy ekonomiczne (np. Wałbrzyska SSE).

 

m. Do przyrodniczych czynników lokalizacji przemysłu należą: baza surowcowa, dostęp do wody
i jej duże zasoby, czynniki ekologiczne oraz warunki klimatyczne.

m_Pozaprzyrodniczymi czynnikami lokalizacji przemysłu są: rynek zbytu, zasoby pracy, zaplecze
naukowo-badawcze, baza energetyczna, infrastruktura techniczna, infrastruktura społeczna,

a także polityka państwa.

m. Obecnie wzrasta znaczenie takich czynników lokalizacji przemyslu, jak wykształcenie pracowników
oraz polityka państwa. Z kolei zmniejsza się znaczenie dostępu do wody, bazy surowcowej i bazy
energetycznej oraz dużej liczby pracowników i bliskości rynku zbytu.

 

Ćwiczenia

1. Wyjaśnij, który z czynników lokalizacji przemysłu ma zazwyczaj największe znaczenie dla budowy
zakładów produkujących dżemy i mrożonki, a który — dla zakładów produkujących komputery.

2. Odpowiedz, dlaczego w lokalizacji przemysłu coraz mniejsze znaczenie mają duże zasoby pracy.

3. Sprawdź na metkach, gdzie zostały wyprodukowane Twoje ubrania. Jak myślisz, który czynnik
lokalizacji przemysłu zadecydował o ulokowaniu w tych krajach firm produkujących odzież?

136
 

Przemysł tradycyjny i przemysł
zaawansowanych technologii

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są cechy przemysłu tradycyjnego i przemysłu zaawansowanych
technologii s na jakie działy są podzielone oba rodzaje przemysłu i jakie jest ich rozmieszczenie
na świecie « jakie są społeczne i gospodarcze skutki rozwoju przemysłu zaawansowanych technologii.

 

Przemysł ma w dziejach ludzkości niedługą,
bo sięgającą niespełna 300 lat historię. Mimo
tak krótkiego czasu w przemyśle dynamicz-
nie zachodziły ogromne zmiany. Wpływały
one nie tylko na gospodarkę, lecz także na
codzienne życie ludzi. Najważniejsze z tych
zmian zostały opisane w poniższej ramce.
W wyniku przemian tego sektora gospo-
darki wyodrębniły się dwa rodzaje przemysłu:
> przemysł tradycyjny,
>. przemysł zaawansowanych technologii
Czym się one charakteryzują i jak są roz-
mieszczone na świecie? Jakie znaczenie ma
dziś przemysł zaawansowanych technologii?
Odpowiedzi na te pytania uzyskasz podczas
tej lekcji.

 

EH Cechy przemysłu tradycyjnego

Przemysł tradycyjny wykorzystuje w produk-
cji duże ilości energii i surowców, jednak te
surowce są przetwarzane w niewielkim stop-
niu. Funkcjonowanie przemysłu tradycyjnego
wymaga też bardzo dużych zasobów pracy.

Do działów przemysłu tradycyjnego zalicza
się między innymi górnictwo, hutnictwo (np.
produkcję stali), przetwórstwo ropy naftowej,
produkcję maszyn i urządzeń, a także produk-
cję artykułów spożywczych, tkanin i odzieży.
Trudno nie zauważyć, że te działy wytwarzają
produkty, z którymi mamy do czynienia na
co dzień. Mają one wspólną cechę — ich pro-
dukcja nie wymaga stosowania najnowszych
osiągnięć naukowo-technicznych.

Od maszyny parowej do komputera

Rozwój myśli technicznej w drugiej połowie XVIII w. zapoczątkował powstanie przemysłu.
W jego historii wyróżnia się trzy etapy nazywane rewolucjami.

* I rewolucja rozpoczęła się w połowie XVIII w. wraz ze skonstru-
owaniem maszyny parowej i z zastosowaniem jej w transporcie,
górnictwie oraz w mechanizacji produkcji (np. w produkcji włókien
i tkanin). Ten wynalazek przyczynił się do rozwoju przemysłu, a okres,
w którym opisany rozwój się dokonał, nazwano industrializacją.

* II rewolucja rozpoczęła się na przełomie XIX w. i XX w.
Zapoczątkowało ją skonstruowanie żarówki i silnika Diesla,

a także opracowanie metody oczyszczania ropy naftowej.

* Ill rewolucja dokonała się w drugiej połowie XX w. I opierała
głównie na rozwoju nauki. Najpierw objęła kraje najbardziej
rozwinięte gospodarczo. Wynalezienie układu scalonego rozpoczęło
wówczas intensywny rozwój komputeryzacji. Skutkiem Ill rewolucji
było powstanie przemysłu zaawansowanych technologii.

 

Pierwszy komputer osobisty
trafil do sprzedaży w 1981 r.

137
zam V. Przemysł

E Rozmieszczenie przemysłu
tradycyjnego na świecie

Zakłady przemysłu tradycyjnego są rozlo-
kowane niemal w każdym państwie świata.
Obecnie ich największe skupiska znajdują się
w krajach, w których występują bogate zaso-
by surowców naturalnych (w tym surowców
mineralnych), a także w krajach rozwijają-
cych się gospodarczo.

Rozmieszczenie poszczególnych działów
przemysłu tradycyjnego na świecie wyka-
zuje pewne prawidłowości. Na przykład
kopalnie, huty metali oraz zakłady prze-
twarzające surowce mineralne (m.in. rudy
metali, węgiel kamienny) najczęściej powstają
w pobliżu miejsc ich eksploatacji oraz tam,
gdzie jest zapotrzebowanie na surowce lub
produkty przemysłowe. Do końca lat 80. XX
w. górnictwo i hutnictwo koncentrowały
się w krajach o wysokim poziomie rozwoju,
na przykład w Niemczech, we Francji oraz
w Wielkiej Brytanii. Dzięki temu te kraje stały
się współczesnymi potęgami gospodarczymi.

Pod koniec XX w. z powodu rosnącego
zapotrzebowania na stal wielkie huty żelaza
i kopalnie zaczęły również powstawać w kra-
jach o znacznie niższym poziomie rozwoju,
głównie w Chinach oraz w Indiach. Obecnie
produkcja stali odgrywa ważną rolę również
w innych państwach. Aby się dowiedzieć,
które to państwa i jak duża jest ta produkcja,
przeanalizuj poniższy wykres.

[mintj

       

1000

800

600

400

200

Stany Zjednoczone
Korea Południowa

o

Produkcja stali w wybranych krajach w 2018 r.

138

Jedna z największych hut żelaza w Chinach znajduje się
na wschód od Pekinu, w mieście Tangshan. Produkowane
tam stalowe elementy są sprzedawane do wielu krajów
na świecie.

 

Nieco inaczej jest na świecie rozmieszczony
przemysł włókienniczy. Przeanalizuj wykres
przedstawiający wartość produkcji włókien
i tkanin w wybranych krajach. Zauważ, że wśród
największych światowych producentów włókien
i tkanin są zarówno kraje wysoko rozwinięte go-
spodarczo (np. Stany Zjednoczone i Japonia),
gdzie ten dział przemysłu ma bardzo długie
tradycje, jak i kraje intensywnie rozwijające się
gospodarczo (np. Chiny i Indie), które z kolei
dysponują dużymi i tanimi zasobami pracy.
Jeszcze inna sytuacja jest w wypadku pro-
dukcji energii elektrycznej. Najwięcej ener-
gii produkuje się w krajach wysoko rozwinię-
tych, które mają duże zapotrzebowanie na tę
energię. Coraz więcej produkuje się jej także
w krajach rozwijających się gospodarczo (np.
w Chinach i Indiach). Jest to spowodowane
dynamiczną rozbudową przemysłu.

[mld USD]

     

800

600

400

200

Stany Zjednoczone

Japonia
Turcja
Indonezja

o

Wartość produkcji włókien i tkanin w wybranych
krajach w 2017 r.
Przemysł tradycyjny i przemysł zaawansowanych technologii

E Cechy i rozmieszczenie przemysłu
zaawansowanych technologii

Przemysł zaawansowanych technologii bywa
także określany skrótem high-tech (od ang.
high technology). W przeciwieństwie do prze-
mysłu tradycyjnego charakteryzuje się on:
». wysokim stopniem przetwarzania surowców,
> zastosowaniem nowoczesnych technologii
w produkcji,
> wysokimi nakładami finansowymi na prace
badawczo-rozwojowe,
» przewagą pracowników o wysokich kwa-
lifikacjach,
» niewielkim zużyciem energii i surowców.
Przemysł high-tech obejmuje produkcję
najnowocześniejszych urządzeń, wyrobów
farmaceutycznych oraz pojazdów. Jego roz-
wój wymaga wykorzystania najnowszych
osiągnięć naukowo-technicznych. Z tego
powodu firmy high-tech ściśle współpracują
z ośrodkami akademickimi oraz laboratoria-
mi badawczymi, często mają też swe siedzi-
by w pobliżu tych ośrodków. W ten sposób
powstają parki technologiczne i techno-
polie (np. Dolina Krzemowa w Stanach
Zjednoczonych).

Działy przemysłu high-tech

Rozmieszczenie przemysłu high-tech na
świecie jest bardzo zróżnicowane. Badania
nad nowymi technologiami są kosztowne,
dlatego ośrodki badawcze najczęściej powsta-
ja w państwach o wysokim poziomie rozwo-
ju, na przykład w Stanach Zjednoczonych,
Kanadzie, Japonii, a także w krajach Europy
Zachodniej. Tam przebiega etap innowacji,
który polega na badaniach naukowych, pro-
jektowaniu nowych rozwiązań technologicz-
nych oraz produkowaniu prototypów.

Drugi etap wytwarzania, czyli testowanie
produktów i ich masowa produkcja, najczę-
Ściej jest realizowany w fabrykach zlokalizo-
wanych w krajach, w których koszty produkcji
są znacznie niższe, W ostatnich latach naj-
więcej takich fabryk powstało w krajach Azji
Środkowej i Azji Południowo- Wschodniej, na
przykład w Chinach, Malezji i w Korei Po-
łudniowej. Większość produktów high-tech
powstających w tych krajach jest przeznaczo-
na na sprzedaż za granicę, dlatego ich udział
procentowy w ogólnej sprzedaży produktów
za granicę jest wysoki. To zagadnienie jest
głównym tematem mapy zamieszczonej na
następnej stronie.

Do przemysłu high-tech są zaliczane trzy główne działy:
+ produkcja komputerów, wyrobów elektronicznych i optycznych,
+ produkcja lekarstw i innych wyrobów farmaceutycznych,

» produkcja statków powietrznych i kosmicznych.

E e
W produkcji wyrobów elektronicznych
(m.in. smartfonów, laptopów)

przodują Chiny, Korea Południowa
oraz Japonia.

   

Największą wartość produkcji leków
i innych farmaceutyków odnotowuje
się w Stanach Zjednoczonych,
Japonii i w Niemczech.

 

   

W produkcji samolotów światowymi
liderami są europejski Airbus
i amerykański Boeing.

139
mam V. Przemysł

Przemysł zaawansowanych technologii

c

 

Udział produktów zaawansowanych technologii w eksporcie artykułów przemysłowych w 2017 r.

Emar ©]

ważniejsze ośrodki
E*-+ EMerx HM rowiezw [-]bakanych + przemys tiękien

 

Przemysł tradycyjny a przemysł high-tech

 

Zestawienie najważniejszych cech przemysłu tradycyjnego i przemysłu zaawansowanych
technologii uwidacznia znaczne różnice między nimi.

Cecha
Nakłady finansowe

Czas życia produktu
na rynku

Liczba pracowników

Konieczne kwalifikacje
pracowników

Wydajność pracy

Zapotrzebowanie
na energię i materiały
Uciążliwość

dla środowiska
przyrodniczego

140

Przemysł tradycyjny
duże, głównie na budowę zakładów
i ich wyposażenie, mniejsza część
jest przeznaczana na prace
badawcze nad nowymi produktami

długi, od kilkunastu do nawet
30 lat

duża
niewielkie

niższa, ponieważ duża liczba
pracowników wytwarza produkty,
które są tańsze od produktów.
przemysłu high-tech

na ogół wysokie
duża, szczególnie w zakresie

przekształcenia krajobrazu i emisji
zanieczyszczeń powietrza

Przemysł high-tech
duże, przeznaczone przede wszystkim
na badania naukowe, realizację nowych

projektów i ciągłe unowocześnianie
produkcji

krótki — od 2 do 7 lat, produkty szybko
przestają być atrakcyjne dla klientów

niewielka
bardzo duże

wysoka, ponieważ niewielka liczba
pracowników wytwarza nowoczesne
produkty, które osiągają wysokie ceny

niższe niż w przemyśle tradycyjnym —
w przeliczeniu na jeden produkt prawie o 40%

mniejsza niż w przypadku przemysłu
tradycyjnego
Przemysł tradycyjny i przemysł zaawansowanych technologii

E Znaczenie przemysłu high-tech
dla gospodarki i społeczeństwa

Przemysł zaawansowanych technologii moż-
na porównać do silnika, który napędza go-
spodarkę. Jego rozwój jest korzystny zarówno
w skali lokalnej, jak i krajowej.

W skali lokalnej przemysł high-tech przy-
czynia się między innymi do:
>. powstawania nowoczesnych miejsc pracy,
> rozwoju firm, które współpracują z zakła-

dami high-tech (np. są dostawcami pod-

zespołów lub różnego rodzaju usług),

> wzrostu zamożności mieszkańców (pra-
cownicy firm high-tech otrzymują wysokie
wynagrodzenia i stać ich na zakup różnych
dóbr i usług).

Rozwój przemysłu high-tech wpływa po-
zytywnie także na kondycję gospodarki całe-
go kraju, ponieważ:

» zwiększa wartość eksportu, dzięki czemu
państwo osiąga większe przychody niż
w wypadku sprzedaży produktów przemysłu
tradycyjnego,

> napędza gospodarkę starych okręgów
przemysłowych dzięki lokalizacji zakła-
dów high-tech w takich regionach,

> sprzyja ochronie środowiska przyrodni-
czego dzięki mniejszemu zużyciu energii

i technologiom produkcji mniej uciążli-

wym dla środowiska,
> pobudza rozwój badań naukowych,

z różnych dziedzin, dzięki czemu ludność

ma dostęp do nowoczesnego sprzętu (np.

diagnostycznego w szpitalach) i produk-
tów (np. skuteczniejszych lekarstw),

> wspiera podnoszenie poziomu edukacji,
ponieważ potrzebuje wysoko wykwalifiko-
wanych pracowników.

Jednak przemysł zaawansowanych tech-
nologii niesie za sobą również negatyw-
ne skutki. Szczególnym zagrożeniem jest
nadmierna koncentracja produkcji. To
sytuacja, w której tylko kilka wielkich świa-
towych firm wytwarza dane produkty (np.
nowoczesne lekarstwa czy samoloty). Takie
firmy mogą wykorzystywać swoją pozycję
wobec konsumentów i na przykład narzucać
wysokie ceny. Duża koncentracja produkcji
w wielkich firmach high-tech utrudnia także
wejście na rynek nowych, mniejszych firm,
które w przyszłości mogłyby stanowić kon-
kurencję dla wielkich koncernów.

Okręg przemysłowy — obszar, na którym występuje duża koncentracja przemyslu.

Zapamiętaj

m Przemysł tradycyjny charakteryzuje się niewielkim stopniem przetwarzania surowców w produkcji.
Jest zlokalizowany głównie w krajach, w których występują bogate zasoby surowców oraz

w krajach rozwijających się gospodarczo.

m. Przemysł zaawansowanych technologii charakteryzuje się wysokim stopniem przetwarzania
surowców oraz dużymi nakładami finansowymi. Stosuje się w nim nowoczesne technologie.
Istotne znaczenie mają także współpraca z instytucjami naukowymi oraz wysokie kwalifikacje

pracowników.

m. Przemysł zaawansowanych technologii wpływa korzystnie na rozwój gospodarczy regionów
i krajów, jest również stosunkowo mało uciążliwy dla środowiska przyrodniczego.

1. Omów trzy wybrane różnice między przemysłem tradycyjnym a przemysłem high-tech.

2. Uzasadnij stwierdzenie, że przemysł tradycyjny jest ciągle potrzebny i nie może być w peni zastąpiony
przez przemysł zaawansowanych technologii. W argumentacji wykorzystaj przykłady z życia codziennego.

3. Oceń wpływ przemysłu zaawansowanych technologii na rozwój gospodarczy oraz jakość życia ludzi.

141
Okiem geografa

Najnowsze technologie

'We współczesnym świecie postęp naukowo-techniczny dokonuje się w coraz szybszym
tempie. W efekcie tych zmian do naszego życia wkraczają kolejne technologie, które jeszcze
niedawno można było oglądać w filmach science-fiction. Wiele z tych technologii jest już
stosowanych na dużą skalę, inne są w fazie testów, lecz być może wkrótce zmienią naszą
co LODY

 

Drukarki 3D w służbie medycyny
Wytwarzanie trójwymiarowych obiektów

na podstawie komputerowych modeli (drukowanie
8D) stosuje się w wielu dziedzinach życia.

Jedną z nich jest medycyna. Tę technologię
wykorzystuje się między innymi do indywidualnego
dopasowywania implantów oraz w rusztowaniach
do odbudowy tkanek, a drukowane elementy
zastępują ubytki kości lub fragmenty kończyn.
Technologia druku 3D pomaga też rekonstruować
ci twarzy na podstawie skanów z tomograf
komputerowej. Obecnie naukowcy pracują

id wynalezieniem metody "ludzkich
narządów (np. wątroby, nerek) z żywych komórek
Jeśli ich wysiłki zakoń
pacjenci potrzebujący transplantacji nie będą
ieli czekać na dawców.

 

 

    

 

    

 

się sukcesem,

    

 

142
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

Nieziemskie wakacje Samochody bez kierowców

Ludzie są coraz bliżej rozwinięcia Od kilku lat wiele firm prowadzi testy
NOZE samochodów autonomicznych, czyli
OWZLIWSCKCNCZNA poruszających się bez kierowcy. Takie

był Amerykanin Dennis Tito, samochody jeżdżą już w niektórych

który w 2001 r. poleciał biznesowych dzielnicach dużych miast.

na Międzynarodową Stację Kosmiczną. Szczegónie prężnie rozwijają się prace
Obecnie kilka firm na świecie testuje nad samochodami dostawczymi, które będą
pojazdy do komercyjnych lotów same dowozić towar do klienta. Jest to bardzo
WSL NOACEWZYCA ważne, ponieważ na rynku pracy w wielu

z firmą SpaceX zaplanowała pierw: krajach brakuje kierowców. W przyszłości

W AYNIOLWIC EWY użytkownik w pełni zautomatyzowanego auta
ES NCWCZW będzie mógł w nim poczytać książkę, wysłać
COWON SMS, a w miejskim korku — nawet rozłożyć
podziwiania Ziemi ze stacji będzie fotel i uciąć sobie drzemkę.
można między innymi doświadczyć

nieważkości, wyjść na spacer

WIACESCEN CCIE KACA

pożywienia astronautów. Kandydaci

na kosmicznych turystów muszą się

jednak wykazać doskonałym zdrowiem,

przejść pomyślnie testy sprawno:

i przeznaczyć około 35 tys. USD

na każdy dzień kosmicznej podróży.

Sklepy bez kas i kasjerów

Praca przy sklepowej kasie nie jest ani łatwa, ani lekka,
dlatego na świecie powstaje coraz więcej sklepów,

w których kas nie ma. Do takiego sklepu klient może
wejść, włożyć produkty do koszyka i z nimi wyjść (pod
warunkiem, że wcześniej zainstalował w swoim telefonie
specjalną aplikację). Należność za zakupy jest naliczana
na podstawie sczytywania metek lub za pomocą

kamer, a następnie automatycznie pobierana z karty
płatniczej zarejestrowanej przez klienta. W nieco mniej
zaawansowanej wersji sklepu bezobsługowego klient
musi zainstalować aplikację na smartfonie i zeskanować
zakupy, które wkłada do koszyka. Jednym z pionierów
tej technologii był Amazon, który w Seattle otworzył

w 2016 r. testowy sklep bez obsługi. Obecnie

takich sklepów jest około 15, a podobne zaczynają
powstawać również w Polsce.

 

   

148
  

© Zmiany w przemyśle na świecie

Na tej lekcji dowiesz się: na czym polega dezindustrializacja « jak przebiega dezindustrializacja
i jakie są jej konsekwencje m z jakimi przemianami jest związana reindustrializacja « jakie przemiany
zaszły w polskim przemyśle w drugiej połowie XX w. oraz na początku XX w.

 

Jednym z etapów rozwoju cywilizacyjnego
jest industrializacja, która obejmuje rozwój
przemysłu tradycyjnego. Została ona zapo-
czątkowana w XVIII w. i w niektórych krajach
trwa do dziś. Z kolei w innych krajach działy
przemysłu tradycyjnego zanikają, a inten-
sywnie rozwijają się sektor usług oraz nowo-
czesne działy przemysłu. Podczas tej lekcji
poznasz kolejne zmiany w przemyśle, które
następują po industrializacji, i dowiesz się,
czym się one charakteryzują.

E Czym jest dezindustrializacja?

Dezindustrializacja to wieloletni proces,
który prowadzi do spadku znaczenia przemy-
słu w gospodarce. Jej przejawem jest spadek
udziału przemysłu w strukturze zatrudnienia
oraz w tworzeniu PKB danego kraju.

Dezindustrializacja polega głównie na za-
mykaniu przestarzałych i nieprzynoszą-
cych zysków zakładów przemysłowych.
Są to głównie kopalnie surowców (np. węgla
kamiennego, rud żelaza) oraz zakłady prze-
mysłu tradycyjnego (huty, elektrownie, fabry-
ki włókiennicze i odzieżowe). Część produk-
cji podlega relokacji, czyli przenoszeniu do
krajów, w których koszty produkcji są niższe.
Opisane przemiany dokonały się w wielu kra-
jach o wysokim poziomie rozwoju, na przy-
kład w Niemczech, we Francji, w Wielkiej
Brytanii i Stanach Zjednoczonych.

W wielu państwach świata dezindustriali-
zacja przyczyniła się do tego, że gospodarki
tych państw weszły w postindustrialną fazę
rozwoju, w której dominuje sektor usług.

144

E Jakie są przyczyny i skutki
dezindustrializacji?

Wśród przyczyn dezindustrializacji wymienia

się między innymi:

> wyczerpywanie się zasobów surowców mi-
neralnych,

>. spadek zapotrzebowania na określone wy-
roby (np. na elementy stalowe),

niższe koszty produkcji w krajach, do któ-
rych tę produkcję się przenosi,

» rosnące wymagania związane z ochroną
środowiska.

Wskutek dezindustrializacji stare okręgi
przemysłowe przestają się rozwijać. Zamy-
kanie zakładów lub ograniczanie produkcji
przyczynia się do bezrobocia struktural-
nego. Zwalniani pracownicy często nie mają
kwalifikacji do pracy w innych działach prze-
mysłu lub w usługach, dlatego wiele osób
przez długi czas pozostaje bez zatrudnienia.
Skutkiem dezindustrializacji jest także długo-
trwałe zahamowanie rozwoju regionów.

Wiele zakładów przemysłu tradycyjnego z krajów wysoko
rozwiniętych gospodarczo zostało przeniesionych

do państw, w których koszty pracy są dużo niższe

(np. do Wietnamu).

   
Dezindustrializacja na świecie

Zmiany w przemyśle na świecie mam

Proces dezindustrializacji był szczególnie widoczny w okręgach przemysłowych, których
tradycje sięgały XVIII i XIX w. Zamykano tam kopalnie, huty, zakłady włókiennicze, a nawet
fabryki produkujące samochody i części do nich. Niektóre tereny poprzemysłowe ponownie
zagospodarowywano, jednak nie dokonywano tego wszędzie. Zmiany wymagały bowiem
znacznych nakładów finansowych i były uzależnione od polityki lokalnych władz.

Przed około 200 laty Manchester w Anglii był nazywany
pierwszym na świecie miastem przemysłowym. Kwitło
tam między innymi włókiennictwo. W XX w. fabryki
zamknięto, a w dzielnicy przemysłowej Castlefield
utworzono Park Dziedzictwa Miejskiego.

W'XIX w. leżący w południowej Francji Lyon
nazywano stolicą jedwabiu, a w dzielnicy Confluence
prężnie działały zakłady włókiennicze. W X w.

w tym mieście przeprowadzono dezindustrializację.
Tereny poprzemysłowe całkowicie przekształcono,
wybudowano nowoczesne budynki mieszkalne,
hotele i centra handlowe.

Detroit w stanie Michigan w Stanach Zjednoczonych
jeszcze w drugiej połowie XX w. słynęło z produkcji
samochodów. Po zamknięciu fabryk miasto
zbankrutowało, a większość budynków oraz
infrastruktura przemysłowa niszczeje.

 

  
 
 
 
 
  

W Essen w zachodnich Niemczech zilkwidowano
kopalnię i koksownię Zoliverein. Pozostałe po nich obiekty
zostały przekształcone w centrum kulturalno-rozrywkowe.
Działa tu również muzeum dziedzictwa przemysłowego
wpisane na Listę światowego dziedzictwa UNESCO.
zam V. Przemysł

E Rozwój gospodarczy
po dezindustrializacji

W krajach wysoko rozwiniętych gospodarczo
po latach dezindustrializacji i dynamiczne-
go rozwoju sektora usług okazało się, że nie
jest możliwy dalszy rozwój gospodarki i bu-
dowanie dobrobytu społeczeństwa. Zaczęto
odczuwać negatywne skutki relokacji prze-
mysłu, na przykład do Chin, Indii czy Male-
zji. Gospodarki krajów wysoko rozwiniętych
zostały bowiem uzależnione od producentów
z odległych krajów, co powodowało liczne
utrudnienia. Jako przykład można tu podać
opóźnienia w dostawach lekarstw z chińskich
fabryk do Europy.

Z czasem władze wielu państw i regionów
podjęły działania zmierzające do reindu-
strializacji, czyli ponownego uprzemysło-
wienia. Ten proces prowadzi nie tylko do
wzrostu znaczenia przemysłu w gospodarce,
lecz przede wszystkim do jego odrodzenia
w nowoczesnej formie. Obecnie zamiast za-
kładów przemysłu tradycyjnego buduje się
fabryki, w których są wykorzystywane nowo-
czesne technologie (np. do produkcji samo-
chodów, diod laserowych, lekarstw i innych
farmaceutyków).

 

Przemiany w przemyśle

   

Przykładem reindustializacji w Niemczech jest
wybudowanie parku technologicznego na terenie
dawnej huty w Dortmundzie. Powstają tam między
innymi diody laserowe wykorzystywane w medycynie.

Rozwój nowoczesnych działów przemysłu
(w tym high-tech) w procesie reindustriali-
zacji jest korzystny dla wielu krajów. Wpływa
na dostępność lepszych i nowocześniejszych
produktów. Podnosi poziom badań nauko-
wych, a także sprzyja rozwojowi innych dzia-
łów przemysłu oraz pozostałych sektorów.
W efekcie szybciej rozwija się cała gospodar-
ka. Jednak w biedniejszych krajach, w których
nowoczesny przemysł nie jest tak rozwinięty,
może nastąpić koncentracja przestarzałego
przemysłu tradycyjnego, a ten ma negatywny
wpływ na środowisko przyrodnicze.

Przemiany przemysłu można podzielić na trzy etapy. W każdym z nich przemysł ma inne cechy
i inny udział zarówno w strukturze zatrudnienia, jak i w PKB.

 

Industrializacja

 

| Dezindustrializacja | |

Reindustrializacja

 

* rozwój przemysłu tradycyj-
nego, na przykład wydobycia
surowców, hutnictwa,
produkcji odzieży

przemysł jako dominujący
sektor gospodarki

* duży udział przemysłu
w strukturze zatrudnienia
iwPKB

* zamykanie zakładów przemysłu
tradycyjnego w krajach
o wysokim poziomie rozwoju

* przenoszenie zakładów
przemysłu tradycyjnego
do krajów, w których są
niższe koszty produkcji

* zmniejszanie udziału
przemysłu w strukturze
zatrudnienia oraz w PKB

* rozwój nowoczesnych
działów przemysłu, w tym
przemysłu high-tech

+ rozwój ośrodków naukowych
współpracujących
z przemysłem

* duży wzrost udziału
przemysłu w PKB i niewielki
wzrost w strukturze
zatrudnienia

 

146
Zmiany w przemyśle na świecie m

4 w WPolsce

 

 

Przemiany przemysłu w Polsce w XX i XXI w.

Industrializacja po Il wojnie światowej

Po Il wojnie światowej, szczególnie w latach 70. XX w., realizowano w Polsce plan intensywnej
industrializacji. Polegał on między innymi na budowie wielu ogromnych zakładów przemysłowych,
głównie kopalń i hut. W efekcie wzrosła produkcja przemysłowa i zatrudnienie w tym sektorze oraz
rozwinęły się miasta.

Dezindustrializacja po 1989 r.

Przemiany zapoczątkowane w 1989 r. doprowadziły do zmiany modelu gospodarki z centralnie
sterowanej na rynkową. Wiele firm straciło wówczas kontakty handlowe z partnerami z państw
socjalistycznych i jednocześnie nie było w stanie wytworzyć produktów atrakcyjnych dla klientów

z krajów Europy Zachodniej. Z tego powodu wiele zakładów przemysłowych upadło. W konsekwencji
zmniejszyło się znaczenie przemysłu w gospodarce i nastąpił spadek zatrudnienia w tym sektorze,
czego skutkiem było ogromne bezrobocie. Te przemiany oznaczały proces dezindustralizacji kraju.

Reindustrializacja w XXI w. W procesie reindustrializacji dużą rolę odegrali rodzimi

inwestorzy, którzy postawii na rozwój nowoczesnych
Na początku nowego stulecia rozpoczęto fabryk, takich jak fabryka bram i automatyki bramowiej
odbudowę przemysłu. Ważnym impulsem było Wiśniowski koło Nowego Sącza.

wstąpienie Polski do Unii Europejskiej, co ułatwiło
otwarcie polskiego przemysłu na świat oraz
napływ kapitału z zagranicy. Zaczęto wytwarzać
coraz lepszej jakości produkty, które mogą
konkurować na rynkach zagranicznych.

Do obsługi nowoczesnych maszyn stosowanych
w produkcji są potrzebni coraz lepiej
wykwalifikowani pracownicy. To oznacza,

że rozpoczął się proces reindustrializacji.

Przedstaw na schemacie przemiany
przemysłu w Polsce oraz ich przejawy.

 

 

rz"

 

miętaj

m. Dezindustrializacja to proces, który prowadzi do spadku znaczenia przemysłu w gospodarce
danego kraju. Przejawia się malejącym udziałem przemysłu w strukturze zatrudnienia
oraz w PKB. Z dezindustralizacją są związane zamykanie zakładów przemysłowych
oraz zjawiska relokacji przemystu i bezrobocia strukturalnego.

m _Reindustrializacja to ponowne uprzemysłowienie, które wiąże się z rozwojem nowoczesnych
działów przemysłu w miejsce działów przemysłu tradycyjnego. W efekcie gospodarka kraju
szybciej się rozwija i zwiększa się PKB.

1. Wyjaśnij, jakie są różnice między industrializacją a reindustrializacją.

2. Omów konsekwencje dezindustrialzacji. Posłuż się przykładami z Polski i ze świata.

3. Poszukaj w dostępnych źródłach innego niż podane w lekcji przykładu reindustralizacji w Polsce
lub w którymś z krajów Unii Europejskiej.

147
 

Źródła energii
i bilans energetyczny

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są źródła energii « jak się kształtuje bilans energetyczny
na świecie i w Polsce m jakie są skutki rosnącego zapotrzebowania na energię « co można zrobić,

aby ograniczyć zużycie energii na świecie.

 

Zapotrzebowanie na energię towarzyszy
ludzkości od wieków. Dawniej do jej wy-
tworzenia człowiek wykorzystywał głównie
drewno, jednak wraz z rozwojem cywilizacji
i rosnącym zapotrzebowaniem na energię na-
uczył się ją pozyskiwać z innych źródeł. Jakie
to źródła i jaką rolę odgrywają we współcze-
snej gospodarce? Będzie o tym mowa pod-
czas tej lekcji.

 

E Jakie są źródła energi
Źródła energii dzieli się na dwie grupy:

» źródła odnawialne,

> źródła nieodnawialne.

Źródła odnawialne występują w przyro-
dzie i praktycznie się nie wyczerpują. Należą
do nich między innymi woda, wiatr, promie-
niowanie słoneczne oraz ciepło z wnętrza
Ziemi. Natomiast źródeł nieodnawialnych
po ich wykorzystaniu nie da się już odtwo-
rzyć. Ich przykładami są surowce energe-
tyczne, takie jak węgiel kamienny czy ropa
naftowa.

Ze źródeł nieodnawialnych i odnawialnych
człowiek wytwarza różne rodzaje energii.
Największe znaczenie w światowej gospo-
darce mają energia elektryczna niezbęd-
na do funkcjonowania większości maszyn
i urządzeń, ciepło wykorzystywane między
innymi do ogrzewania domów oraz energia
kinetyczna, która napędza środki transportu.

Czy wiesz, że...

 

Naukowcy pracują nad technologiami
czerpania energii z bardzo nietypowych
źródeł, między innymi z podziemnych komór
magmy (na Islandii), a nawet ludzkich kroków
na chodnikach miast (tak zasila się niektóre
latarnie uliczne w Londynie).

 

 

 

 

 

Źródła energii

 

 

 

 

odnawialne

 

 

nieodnawialne
I

* węgiel kamienny

* węgiel brunatny

* ropa naftowa

+ gaz ziemny

» pierwiastki promieniotwórcze (np. uran)
* tort

* promieniowanie słoneczne
* wiatr

* woda

ciepło z wnętrza Ziemi

* drewno

* biomasa

* biogaz

 

148
Nieodnawialne źródła energii

Źródła energii i bilans energetyczny mam

Spośród nieodnawialnych źródeł energii największe znaczenie mają surowce
energetyczne. Do najważniejszych należą ropa naftowa, węgiel kamienny,
gaz ziemny i jeden z pierwiastków promieniotwórczych — uran.

Ropa naftowa

Ropa naftowa to jeden z najważniejszych

w światowej gospodarce surowców
energetycznych. Wytwarza się z niej energię
elektryczną, paliwa i olej opałowy. Z uzyskanych

z ropy substancji powstają tworzywa sztuczne,
niektóre lekarstwa oraz tkaniny i odzież. Niemal 30%
światowego wydobycia pochodzi z krajów Bliskiego
Wschodu, głównie z Arabii Saudyjskiej i Iranu.

Stany Zjednoczone
15,0%

Rosja 12,6%

Kanada 5,7%

 

Główni producenci ropy naftowej w 2018 r.

Gaz ziemny

Złoża gazu ziemnego bardzo często występują
w sąsiedztwie złóż ropy naftowej. Największymi
zasobami tego surowca dysponują Rosja, Iran

i Katar. Jednak to Stany Zjednoczone produkują
najwięcej gazu ziemnego, który wydobywają
głównie w stanie Alaska.

Chiny 4,2%
Katar 4,5%

Kanada 4,8%

Główni producenci gazu ziemnego w 2018 r.

 

Węgiel kamienny

Choć znaczenie gospodarcze węgla kamiennego
z roku na rok spada, to jednak spalanie tego
surowca wciąż dostarcza prawie 30% światowej
produkcji energii. Wytwarza się z niego także
smołę, niektóre lekarstwa i barwniki. Obecnie
największą ilość węgla kamiennego wydobywa się
w Chinach.

Rosja 5,6%

Australia 7,7%

Indie 7,9%

Indonezja 8,3%.

 

Stany Zjednoczone 9,3%

Główni producenci węgla kamiennego w 2018 r.

Uran

Uran to pierwiastek promieniotwórczy, z którego
produkuje się energię w elektrowniach jądrowych.
Największe złoża rud uranu występują w Australii
Kazachstanie i Kanadzie. Wymienione kraje

mają także największy udział w produkcji uranu
na świecie.

Rosja 5,4%

Niger 5,4% „gą

 

Namibia
103%

Australia 12,2%

Główni producenci uranu w 2018 r.

149
mama V. Przemysł

Odnawialne źródła energii

Obawa przed wyczerpaniem się zasobów nieodnawialnych oraz zaostrzanie przepisów
związanych z ochroną środowiska powodują, że na świecie do produkcji energii coraz

częściej wykorzystuje się źródła odnawialne.

Promieniowanie słoneczne

Źródłem energii jest promieniowanie pochodzące
ze Słońca. Energię pozyskuje się za pomocą
specjalnych urządzeń, na przykład baterii
słonecznych oraz kolektorów.

Woda

Do wytwarzania energii wykorzystuje się słę
płynącej wody (np. w górskiej rzece albo między
dwoma zbiornikami wodnymi) lub zmiany poziomu
wody morskiej wywołane pływami.

Ciepło z wnętrza Ziemi

Energię pozyskuje się z gorącej wody lub z pary
wodnej ogrzewanej przez magmę znajdującą się
blisko powierzchni Ziemi. Ta energia jest
wykorzystywana głównie do ogrzewania domów
i wody, a niekiedy do produkcji energii elektrycznej.

[l Więcej informacji na temat odnawialnych
źródeł energii znajdziesz na stronie:
https:/Awww.renewableenergyworid.com.

E Czym jest bilans energetyczny?

Zestawienie udziału różnych źródeł w ogól-
nej produkcji energii nazywamy bilansem
energetycznym. W miarę postępu cywiliza-
cyjnego udział poszczególnych źródeł w pro-
dukcji energii na świecie ulegał zmianom. Te
196]
90
80

 
 
   

70
60
50
40
30

Wiatr

Do produkcji energii wykorzystuje się słę wiatru,
która porusza ramionami wiatraków. Wiatraki
najczęściej buduje się na wybrzeżach i obszarach
górskich, a więc tam, gdzie występują odpowiednie
warunki wietrzne.

Najszybciej rozwijającym się
na świecie działem energetyki
jest produkcja energii z wiatru.

zmiany możesz przeanalizować na poniż-
szym wykresie. Zauważ, że jeszcze 150 lat
temu udział drewna i torfu w bilansie ener-
getycznym świata był bardzo wysoki. Oba
te surowce stanowiły bowiem najważniejsze
źródło energii przed industrializacją.

— drewno torf  — woda i inne źródła
— węgiel odnawialne
— ropa naftowa — — pierwiastki
— gezziemny promieniotwórcze

 

 

 

 

   
 
  
 
  

1850 1860 1870 1880 1890 1900 1910 1920 1980 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2017 _ 2035
Bilans energetyczny świata w latach 1850-2017 oraz prognoza zmian do 2035 r.

150
Na przełomie XIX i XX w. w bilansie ener-
getycznym świata największy udział miał
węgiel, co wynikało z dużego zapotrzebowa-
nia na energię w rozwijającym się przemyśle.
Jednak od początku XX w. udział tego surow-
ca zaczął się zmniejszać. Było to spowodo-
wane głównie wysokimi kosztami wydobycia
(szczególnie w Europie, gdzie zasoby zaczęły
się wyczerpywać), wprowadzeniem restryk-
cyjnych norm w zakresie ochrony środowi-
ska, a także zmniejszającym się zapotrzebo-
waniem na węgiel w przemyśle.

Od początku XX w. wraz z rozwojem
motoryzacji w bilansie energetycznym wzra-
stał udział ropy naftowej. Jednak od lat 70.
ubiegłego wieku wykorzystanie tego surow-
ca stopniowo maleje, co jest spowodowane
między innymi malejącym zużyciem ropy
naftowej w środkach transportu oraz popu-
laryzacją pojazdów elektrycznych.

Coraz większe znaczenie w bilansie energe-
tycznym świata zyskuje gaz ziemny. Koszty
jego wydobycia i transportu gazociągami są

Źródła energii i bilans energetyczny m

stosunkowo niskie, a wydajność w produkcji
energii — duża. Dodatkowo istotne znaczenie
ma niewielka szkodliwość jego spalania dla
środowiska przyrodniczego.

Od lat 70. ubiegłego wieku w bilansie ener-
getycznym świata wyraźnie wzrastał również
udział pierwiastków promieniotwórczych,
które są bardzo wydajnym źródłem energii.
Na przykład z 1 kg uranu wytwarza się taką
samą ilość energii, co z 2,5 tys. t węgla ka-
miennego. Jednak w ostatnich latach udział
pierwiastków promieniotwórczych zmalał.
Powodem są przede wszystkim względy eko-
logiczne — awarie w elektrowniach jądrowych
mogą mieć katastrofalne konsekwencje dla
środowiska, a usuwanie skutków awarii jest
bardzo kosztowne.

Od początku XX w. w światowym bilan-
sie energetycznym powoli wzrasta udział
energii produkowanej ze źródeł odnawial-
nych, głównie wody. Zmiany odnotowywane
w XXI w. wynikają z coraz większej dbałości

 

Bilans energetyczny Polski

Zapotrzebowanie na energię jest w Polsce

zaspokajane przez produkcję pochodzącą głównie

ze źródeł nieodnawialnych. Prawie 60% energii
pozyskuje się z węgla kamiennego. Inaczej niż

na świecie, w Polsce wśród źródeł energii znaczny
udział ma węgiel brunatny. Jest on mniej wydajny

niż węgiel kamienny i bardziej od niego kruchy,
dlatego niemal w całości wykorzystuje się go
w elektrowniach położonych w pobliżu kopalń.

o środowisko przyrodnicze.
4 w WPolsce

 

186]
100

80

Niewielkie znaczenie w produkcji energii w Polsce
mają gaz ziemny i ropa naftowa. Większość tych
surowców musi być przez nasz kraj sprowadzana o
z zagranicy. Podobnie jak na całym świecie, również

i w Polsce znaczenie odnawialnych źródeł energii
systematycznie rośnie.

 

1990 1995 2000 2005 2010 2015 2017

EM węgiel kamienny I węgiel brunatny
HE ropa naftowa I gazziemny
pozostałe źródła energii, w tym odnawialne

Oceń zmiany, jakie dokonały się w bilansie
energetycznym Polski, a następnie porównaj je
ze zmianami na świecie.

Zmiany bilansu energetycznego Polski
w wybranych latach.

151
zmam V. Przemysł

Skutki rosnącego

zapotrzebowania na energię

Postęp cywilizacyjny sprawia, że na świecie stale rośnie
zapotrzebowanie na energię. Skutki tego zapotrzebowania
są odczuwalne zarówno w gospodarce, jak i w środowisku

geograficznym. Dotyczą one nie tylko źródeł
nieodnawialnych, lecz także źródeł odnawialnych.

Skutki produkcji energii
ze źródeł nieodnawialnych

+ Wskutek spalania surowców energetycznych,
głównie węgla, do atmosfery trafiają
trujące związki chemiczne.

« Wydobycie surowców energetycznych często
prowadzi do nieodwracalnych zmian krajobrazu.

* Podczas eksploatacji ropy naftowej i gazu ziemnego
oraz ich przesyłania dochodzi do niebezpiecznych
awarii, których konsekwencje są w środowisku
przyrodniczym odczuwane przez bardzo długi czas.

+ Funkcjonowanie elektrowni jądrowych wiąże się
z dużym niebezpieczeństwem w wypadku awarii
oraz z odpowiedzialnością za składowanie odpadów
promieniotwórczych. Awarie w elektrowniach
lub przecieki w miejscach składowania odpadów
narażają życie setek tysięcy ludzi i powodują
katastrofalne w skutkach skażenie środowiska.

* Kraje ubogie w surowce energetyczne uzależniają się
od wielkich dostawców zrzeszonych na przykład
w OPEC. Takie organizacje narzucają ceny na rynkach
światowych i w ten sposób wpływają na sytuację
gospodarczą państw oraz regionów Świata.

Skutki produkcji energii
z zasobów odnawialnych

* Budowanie elektrowni wodnych i towarzyszących
im sztucznych zbiorników wiąże się z koniecznością
wysiedlania ludności i zalewania wodą ogromnych,
często cennych przyrodniczo terenów.

* Produkcja energii z promieniowania słonecznego
oraz wiatru jest silnie uzależniona od warunków
pogodowych, co oznacza nieregularną produkcję
oraz mniejszą wydajność. Ponadto zdaniem
niektórych elektrownie słoneczne i wiatrowe
zbyt mocno zmieniają krajobraz.

152

   
   

Wwyniku spalania węgla
kamiennego oraz węgla
brunatnego do atmosfery
trafiają pyły i gazy będące
składnikami smogu.

Konsekwencją awarii platform wiertniczych są
wycieki ropy naftowej (np. w Zatoce Meksykańskiej).
Stanowią one ogromne zagrożenie dla organizmów
morskich.

Zapora Trzech Przełomów na rzece Jangcy
w Chinach to największa hydrotechniczna budowla
świata. Aby mogła powstać, trzeba było wysiedić
1,5 mln osób. Ogromnym zmianom uległo też
środowisko przyrodnicze doliny tej rzeki.
E Sposoby ograniczania zużycia
energii

Ograniczenie zużycia energii w skali global-

nej jest zadaniem bardzo trudnym. Coraz

więcej ludzi chce korzystać ze zdobyczy cy-
wilizacji, które najczęściej potrzebują ener-
gii. Jest zatem pewne, że zapotrzebowanie
na energię na świecie wciąż będzie wzrastać.

Ludzie mogą jednak wpłynąć na zmniejsze-

nie tempa tego wzrostu przez podejmowanie

takich działań,

» wprowadzanie energooszczędnych tech-
nologii produkcji,

> wymuszanie na producentach zmniejsza-
nia mocy produkowanych urządzeń (np.
ustalanie limitów pobieranej przez urzą-
dzenia energii),

» zmiana oświetlenia na bardziej oszczędne
(np. na diody elektroluminescencyjne LED),

iejszanie oświetlenia ulicznego i dopa-
sowywanie go do realnych potrzeb,

» promowanie i dofinansowywanie docie-
pleń budynków oraz modernizacji insta-
lacji grzewczych, aby były one bardziej
efektywne,

TZW

 

 

Źródła energii i bilans energetyczny mam

Zastosowanie diod LED w oświetleniu ulicznym
umożlwia zaoszczędzenie nawet 70% energii
w porównaniu z tradycyjnymi żarówkami.

   

» modernizacja sieci energetycznych i cie-

płowniczych, aby zmniejszyć straty energii

w trakcie jej przesyłania.

Działania instytucji oraz władz lokalnych
i państwowych nie przyniosą jednak efektu,
jeśli nie zmieni się podejście odbiorców ener-
gii, czyli nas wszystkich. Ważna jest zmiana
codziennych nawyków na działania oszczę-
dzające energię (np. ograniczenie konsumpcji,
wyłączanie niepotrzebnego Światła, wymiana
okien na bardziej szczelne). Zużycie energii
można ograniczyć jedynie wtedy, gdy będą to
robić miliony ludzi na świecie.

m Do nieodnawialnych źródeł energii zalicza się surowce energetyczne: torf, węgiel kamienny,
węgiel brunatny, ropę naftową, gaz ziemny i pierwiastki promieniotwórcze (np. uran).

m_ Promieniowanie słoneczne, woda, wiatr, ciepło z wnętrza Ziemi oraz drewno to przykłady

odnawialnych źródeł energii

m. Bilans energetyczny to zestawienie udziału poszczególnych źródeł energii w ogólnej produkcji energii.

m_Wbilansie energetycznym świata rośnie znaczenie gazu ziemnego i źródeł odnawialnych
(głównie wody), a maleje udział drewna i torfu, ropy naftowej oraz węgla kamiennego.

m Wblansie energetycznym Polski największe znaczenie mają węgiel kamienny i węgiel brunatny,
których udział powoli spada. Zwiększa się z kolei udział odnawialnych źródeł energii

m. Rosnące zapotrzebowanie na energię niekorzystnie wpływa na środowisko geograficzne.
Konieczne jest zatem podejmowanie działań na rzecz zmniejszania tempa tego wzrostu.

Ćwiczenia

1. Opisz zmiany udziału poszczególnych źródeł energii w bilansie energetycznym świata na przełomie
XX i XXI w. Podaj główne przyczyny tych zmian. Skorzystaj z dodatkowych źródeł informacji.

2. Opisz po jednym przykładzie skutków rosnącego zapotrzebowania na energię w odniesieniu
do wybranego źródła nieodnawialnego i żródła odnawialnego.

3. Zaproponuj działania, które można podjąć w szkole i domu, aby ograniczyć zużycie energii

158
elektrycznej

 

Produkcja i zużycie energii

Na tej lekcji dowiesz się: jaka jest struktura produkcji i zużycia energii elektrycznej na świecie

i w Polsce s jak się zmienia struktura zużycia energii elektrycznej na świecie i w Polsce » jakie są skutki
wykorzystywania źródeł odnawialnych i nieodnawialnych do produkcji energii elektrycznej » jakie
znaczenie ma struktura produkcji energii w kontekście bezpieczeństwa energetycznego krajów.

 

Trudno sobie wyobrazić współczesny świat
bez energii elektrycznej. Na co dzień jest
ona potrzebna człowiekowi niemal w każdej
dziedzinie życia i w każdej działalności. Ma
ona także największe znaczenie gospodar-
cze, ponieważ stosunkowo łatwo można ją
zamienić na światło, ciepło czy dźwięk. Zna-
czenie energii elektrycznej w gospodarce jest
tak duże, że wielkość jej produkcji to ważny
miernik rozwoju gospodarczego krajów. Dział
przemysłu, który zajmuje się produkcją energii,
jej przetwarzaniem i dystrybucją, to energetyka.
Rozważania na temat energii elektrycznej war-
to zacząć od tego, ile się jej produkuje na świe-
cie oraz jak przedstawia się jej zużycie.

 

 

E Zmiany w produkcji i zużyciu
energii elektrycznej

Wielkość światowej produkcji energii elek-
trycznej stale rośnie, co możesz prześledzić

[Tw]
30.000

25 000
20000
15000
10000

5000
o
1960 1970 1980 1990 2000 2010 2018
Produkcja energii elektrycznej na świecie w latach

1960-2018.

154

na przedstawionym poniżej wykresie. Ten
wzrost jest związany z rosnącym zapo-
trzebowaniem na energię. Zarówno wiel-
kość produkcji energii, jak i jej zużycie
wynikają z poziomu rozwoju społeczno-
-gospodarczego poszczególnych krajów.
Dlatego większość produkowanej na świecie
energii elektrycznej pochodzi z krajów o wy-
sokim i średnim poziomie rozwoju. Z kolei
w krajach o niskim poziomie rozwoju pro-
dukcja energii elektrycznej jest bardzo mała,
a znaczna część ludzi nie ma dostępu do
elektryczności.

 

  

Czy wiesz, że...

Mimo że światowa produkcja energii
elektrycznej stale wzrasta, wciąż prawie
miliard ludzi na Ziemi nie ma dostępu

do elektryczności. Aż 19 spośród 20 państw
uznawanych za najsłabiej rozwinięte

pod względem dostępu do elektryczności
znajduje się w Afryce (stan na 2019 r).

W tym gronie są głównie kraje środkowej

i wschodniej Afryki, między innymi Tanzania,
Somalia, Zambia i Mozambik.

 
Przyjrzyj się zamieszczonemu obok diagra-
mowi. Zauważ, że wśród największych na świe-
cie producentów energii elektrycznej są zarów-
no kraje wysoko rozwinięte gospodarczo (np.
Stany Zjednoczone, Japonia), jak i te, które
dynamicznie się rozwijają (np. Chiny, Indie).
W tych krajach duża produkcja energii jest
skutkiem wysokiego zapotrzebowania na nią
z uwagi na dużą liczbę ludności oraz rozwija-
jący się przemysł.

Zapotrzebowanie na energię elektryczną na
świecie jest tak ogromne, że zaczynają się wy-
czerpywać surowce energetyczne, z których
jest ona produkowana. Obecnie aż 3/4 świa-
towej produkcji energii elektrycznej wytwa-
rza się z surowców nieodnawialnych, głównie
z węgla kamiennego, węgla brunatnego i ropy
naftowej. Eksploatacja i spalanie tych surow-
ców mają negatywny wpływ na środowisko
geograficzne. W tej sytuacji coraz ważniejsze
staje się zwiększanie produkcji energii ze źró-
deł odnawialnych. Ich udział zarówno w pro-
dukcji, jak i w zużyciu energii elektrycznej na
świecie systematycznie rośnie. W 1990 r. wy-
nosił niespełna 20%, a w 2018 r. — ponad 25%.
Pod tym względem szczególnie duże zmiany
zanotowano w Unii Europejskiej, co widać
na przedstawionym poniżej wykresie słup-
kowym. Zauważ, że między 1990 r. a 2018 r.
udział źródeł odnawialnych w produkcji

źródła
odnawialne
25,6%

źródła
nieodnawialne
74,4%

 

Struktura produkcji energii elektrycznej według źródeł
energii na świecie w 2018 r.

Produkcja i zużycie energii elektrycznej

Japonia 4,1%

Rosja 4,2% Indie 6,2%

 

Udział największych producentów w światowej
produkcji energii elektrycznej w 2018 r.

energii elektrycznej wzrósł niemal trzykrot-
nie — z około 13% do prawie 33%.

Zmiany zużycia energii elektrycznej nieco
inaczej przebiegają w poszczególnych kra-
jach. Do niedawna uważano, że im wyższy
poziom rozwoju społeczno-gospodarczego
danego kraju, tym więcej energii elektrycznej
się w nim zużywa. Jednak w ostatnich latach
zaobserwowano spadek tempa wzrostu zuży-
cia energii elektrycznej w krajach o wysokim
poziomie rozwoju. Jest to efekt stosowania
energooszczędnych technologii produkcji,
maszyn i urządzeń oraz sprzętu gospodar-
stwa domowego. Z kolei stały wzrost zużycia
energii elektrycznej obserwuje się w krajach,
w których intensywnie rozwija się przemysł
będący głównym odbiorcą energii.

M|AB AB AB AB AB
100

80
60
40
20
Unia Szwecja Niemcy Norwegia Stany
Europejska Zjednoczone
1990r.  B- 2018r.

  

źródła nieodnawialne — EĘ źródła odnawialne

Struktura produkcji energii elektrycznej według źródeł
energii w Unii Europejskiej i w wybranych krajach
w latach 1990 i 2018.

155
zam V. Przemysł

Energetyka na świecie

Większość energii elektrycznej na świecie jest wytwarzana w elektrowniach wykorzystujących
nieodnawialne źródła energii. Coraz większą rolę odgrywa także energetyka oparta na źródłach
odnawialnych. Wytwarzanie energii elektrycznej z wykorzystaniem obu rodzajów źródeł

ma swoje zalety, lecz nie jest pozbawione wad.

Energetyka wykorzystująca
nieodnawialne źródła energii

+ Welektrowniach cieplnych spala się głównie
węgiel kamienny | węgiel brunatny, rzadziej
ropę naftową i gaz ziemny. Ciepło wytwarzane
podczas spalania paliw wykorzystuje się
do ogrzewania domów, dlatego wiele elektrowni
to elektrociepłownie.

* W elektrowniach jądrowych źródłem energi jest
paliwo uzyskiwane z przetwarzania pierwiastków
promieniotwórczych (np. uranu). Funkcjonowanie
elektrowni jądrowych wiąże się z niebezpieczeństwem
awarii oraz problemem składowania odpadów
radioaktywnych. Ta problematyka jest
we współczesnym Świecie bardzo ważna, dlatego
została jej poświęcona odrębna lekcja.

Druga co do wielkości elektrownia cieplna w Polsce
znajduje się koło Kozienic. Jest opalana węglem

kamiennym, ale planuje się, że w ciągu najbliższych lat
zostanie przestawiona na spalanie gazu ziemnego.

   

Elektrownie jądrowe zwykie zajmują niewielką
powierzchnię, dlatego nie ingerują nadmiernie
w środowisko geograficzne. |

elektrowni

 

Ą * dostępność surowców
ż * stosunkowo niskie koszty

+ niska wydajność
» duże zanieczyszczenie środowiska przyrodniczego,

Elektrownie | produkcji energii szczególnie atmosfery oraz wód śródlądowych
cieplne z 5 ż
* uzależnienie lokalizacji elektrowni opalanych węglem
od miejsca jego występowania

* wysoka wydajność * wysokie nakłady finansowe na budowę

* niewielka powierzchnia * groźba awarii, której skutki mogą dotknąć ogromną liczbę
Elektrownie + niewielki negatywny wpływ ludzi i na długi czas skazić środowisko geograficzne
jądrowe na środowisko geograficzne + wysokie koszty składowania i unieszkodliwiania odpadów.

po warunkiem bezawaryjnej
pracy

promieniotwórczych w miejscach bezpiecznych
dla ludności i otoczenia

El Omów pozytywne i negatywne skutki wykorzystania nieodnawialnych źródeł energii.

156
Produkcja i zużycie energii elektrycznej mmm

Energetyka wykorzystująca
odnawialne źródła energii

+ Spośród elektrowni wodnych (hydroelektrowni)
najwięcej energii elektrycznej wytwarza się
w elektrowniach przepływowych i szczytowo-
-pompowych. W elektrowniach przepływowych
wykorzystuje się energiię rzeki o dużym spadku lub
przepływie. Z kolei w elektrowniach szczytowo-
-pompowych wykorzystuje się energię wody
zrzucanej ze zbiornika górnego do dolnego.

* W elektrowniach wiatrowych energia wiatru jest

przetwarzana na energię elektryczną za Pomocą "w ejęktrowniach szczytowo-pompowych w okresie
systemu turbin sprzężonych z generatorem mniejszego zapotrzebowania na energię (np. nocą)
prądotwórczym. wodę pompuje się do górnego zbiornika, a potem

* W elektrowniach słonecznych energię zrzuca się do zbiornika dolnego.
uzyskuje się na dwa sposoby. Pierwszy polega
na przetwarzaniu energii słonecznej na energię
elektryczną za pomocą fotoogniw — bateri
słonecznych. Drugi jest oparty na ogrzewaniu
cieczy (np. wody) w kolektorze słonecznym
do uzyskania pary, której ciepło uruchamia
generatory prądotwórcze.

* W elektrowniach geotermalnych wykorzystuje się
ciepło z wnętrza Ziemi w postaci gorącej wody
lub pary wodnej. To ciepło jest wykorzystywane
głównie do ogrzewania domów i wody. Można
z niego wytwarzać energię elektryczną, ale jedynie
w wypadku wód, których temperatura przekracza
10090. Elektrownie słoneczne mogą zajmować nawet kika

tysięcy hektarów. Lokalizuje się je głównie na dobrze

nasłonecznionych terenach.

   

Rodzaj

 

w:
elektrowni ZU cy
+ uzyskiwanie energii bez emisji + duże uzależnienie od warunków przyrodniczych
zanieczyszczeń do atmosfery + wysokie koszty budowy elektrowni i zapory
Elektrownie * zmniejszanie ryzyka występowania __ * ingerencja w środowisko geograficzne
wodne powodzi dzięki sztucznym (min. zalanie znacznych obszarów i związane
zbiornikom wodnym powstającym ztym przesiedlenia ludności)
przy budowie elektrowni
+ powszechna dostępność + duże koszty budowy
Elektrownie + nieszkodliwość dla środowiska + kosztowny recykling zużytych paneli
słoneczne pod warunkiem bezawaryjnego słonecznych
działania + uzależnienie od warunków pogodowych
, + powszechna dostępność + dość duże koszty budowy
W o * możliwość wykorzystania * ingerencja w krajobraz
nieużytków pod budowę elektrowni —. » uzależnienie od warunków pogodowych
* nieszkodliwość dla środowiska + duże koszty wykonywania badań i odwiertów
Elektrownie + niskie koszty produkcji energii poprzedzających budowę elektrowni
geotermalne + niewielki zasięg występowania źródeł
geotermalnych

 

Omów pozytywne i negatywne skutki wykorzystania odnawialnych źródeł energii.

157
zam V. Przemysł

E Struktura produkcji energii według
rodzajów elektrowni

'W strukturze produkcji energii elektrycznej
na świecie największy udział mają elektrow-
nie wykorzystujące nieodnawialne źródła
energii. Najwięcej energii elektrycznej wy-
twarza się w elektrowniach cieplnych — to
około 65% produkcji.

Struktura produkcji energii elektrycznej
w poszczególnych krajach jest bardziej zróż-
nicowana. Mimo że energetyka oparta na źró-
dłach odnawialnych systematycznie się rozwi-
ja, to w wielu miejscach na świecie wciąż się
w nią nie inwestuje. Tak się dzieje w krajach,
które mają bogate zasoby surowców nieodna-
wialnych, na przykład w Arabii Saudyjskiej.

1%]
100

2. q

60
40
20

o
Elektrownie:
-- cieplne  Eljądrowe 77 wodne
EA pozostałe, w tym wykorzystujące źr. odnawialne

Struktura produkcji energii elektrycznej według
rodzajów elektrowni na świecie i w wybranych krajach
w 2018 r.

 

1 w WPolsce

Produkcja i zużycie energii elektrycznej w Polsce

Ponad 85% energii elektrycznej w Polsce produkuje się w elektrowniach cieplnych opalanych
węglem kamiennym i węglem brunatnym. Choć ten udział wciąż jest znaczny, to w ciągu
ostatnich 10 lat nastąpiły duże zmiany zarówno w zakresie produkcji energii elektrycznej,

jak i w jej zużyciu. W 2008 r. niecałe 5% produkowanej i zużywanej energii elektrycznej
pochodziło z elektrowni wykorzystujących źródła odnawialne, a w 2018 r. — już blisko

12%. Jednak ten wynik wciąż pozostaje niski, zwłaszcza w porównaniu z innymi krajami

Unii Europejskiej. Ważne jest, aby w dalszym ciągu rozwijać produkcję energii ze źródeł
odnawialnych, co będzie wymagało ogromnych nakładów finansowych.

pozostałe, w tym
wykorzystujące źródła
odnawialne 11,7%

 

Struktura produkcji energii elektrycznej w Polsce
według rodzajów elektrowni w 2018 r.

(X]]AB AB AB AB AB AB
100
80
60
40
20
90008 2010 2012 2014 2016 2018
A- Unia Europejska _ B- Polska

Hf źródła odnawialne  - źródła nieodnawialne

Struktura zużycia energii elektrycznej w Polsce
iw Unii Europejskiej w wybranych latach.

Porównaj strukturę produkcji energii elektrycznej według rodzajów elektrowni w Polsce i na świecie

oraz w wybranych krajach. Sformułuj wnioski.

158

 
BE Struktura produkcji energii
elektrycznej a bezpieczeństwo
energetyczne

Struktura produkcji energii w danym kraju
wpływa na jego bezpieczeństwo energe-
tyczne. Tym terminem określa się stan go-
spodarki, który umożliwia stałe zaspokajanie
potrzeb wszystkich odbiorców (ludności oraz
sektorów gospodarki) na paliwa i energię
z poszanowaniem zasad ochrony środowiska.

Stabilność dostaw energii elektrycznej jest
podstawą prawidłowego funkcjonowania
gospodarki danego kraju. Jednak każde pań-
stwo ma odmienne warunki przyrodnicze
oraz gospodarcze i to właśnie od nich zależy
struktura produkcji energii elektrycznej. Ze
względu na stabilność dostaw nie jest moż-
liwe wytwarzanie energii w danym kraju
wyłącznie w elektrowniach słonecznych lub
wiatrowych. Z powodu zmiennych warun-
ków pogodowych poziom produkcji energii
znacznie się waha. Właśnie dlatego działanie
elektrowni wykorzystujących nieodnawialne
źródła energii jest niezbędne, ponieważ za-
spokaja czasowe niedobory energii z innych

Produkcja i zużycie energii elektrycznej

źródeł. Aby zapewnić bezpieczeństwo ener-

getyczne w danym kraju, należy:

>. zróżnicować źródła dostaw importowanych
surowców energetycznych tak, aby kraj nie
był uzależniony od jednego zagranicznego
dostawcy,

» zwiększać ilość energii elektrycznej produ-
kowanej ze źródeł odnawialnych,

> utrzymywać wydobycie rodzimych surow-
ców nieodnawialnych.

Dzięki takim działaniom produkcja energii
elektrycznej może trwać bez przerwy, nawet
jeśli zabraknie jednego źródła. W myśl tych
założeń w wielu krajach, nawet wysoko roz-
winiętych gospodarczo (np. w Niemczech,
Szwecji czy Wielkiej Brytanii), wciąż działa-
ją elektrownie cieplne, choć te kraje stać na
rozwój energetyki jądrowej oraz energetyki
opartej na źródłach odnawialnych.

Polska — dysponując znacznymi zasobami
węgla kamiennego i węgla brunatnego — nie
powinna zupełnie rezygnować z produkcji
energii elektrycznej z tych źródeł, lecz jedno-
cześnie powinna rozwijać energetykę opartą
na źródłach odnawialnych.

m Na Świecie nieustannie wzrasta produkcja oraz zużycie energii elektrycznej, jednak tempo tego
wzrostu w państwach o wysokim poziomie rozwoju zwalnia.

m. Prawie 75% energii elektrycznej na świecie produkuje się ze źródeł nieodnawialnych.

m Na świecie, w tym także w Polsce, udział źródeł odnawialnych w strukturze produkcji energii
elektrycznej oraz w jej zużyciu systematycznie się zwiększa.

m. Elektrownie wykorzystujące źródła nieodnawialne to elektrownie cieplne i jądrowe. Do elektrowni
wykorzystujących odnawialne źródła energii należą elektrownie: wodne, słoneczne, wiatrowe

i geotermalne.

m. Ze względu na bezpieczeństwo energetyczne w większości krajów nie jest możliwa rezygnacja
z elektrowni cieplnych, ponieważ mogą one zapewnić ciągłość dostaw energii elektrycznej.

1. Wykaż na przykładach związek między warunkami przyrodniczymi a strukturą produkcji energii
elektrycznej według rodzajów elektrowni w danym państwie.

2. Scharakteryzuj zmiany udziału odnawialnych oraz nieodnawialnych źródeł energii w produkcji i zużyciu
energii elektrycznej w Polsce. Porównaj te wskaźniki ze wskaźnikami dla innych krajów.

3. Wyjaśni, jak bezpieczeństwo energetyczne wpływa na strukturę produkcji energii elektrycznej.

159
 

Energetyka jądrowa

Na tej lekcji dowiesz się: jakie znaczenie ma energetyka jądrowa na świecie » jakie są pozytywne
i negatywne skutki działania elektrowni jądrowych a dlaczego przed podjęciem decyzji o wykorzystaniu

energetyki jądrowej w Polsce jest potrzebna debata społeczna.

 

Rozwój energetyki jądrowej budzi w społe-
czeństwach świata wiele emocji, a ludzie mają
na ten temat różne, czasem skrajne opinie.
Rozbieżności w ocenie tego sposobu wytwa-
rzania energii wynikają z faktu, że ma on nie
tylko wiele zalet, lecz także wiele wad. A czym
charakteryzuje się energetyka jądrowa i jakie
niesie zagrożenia? Dowiesz się tego podczas
tej lekcji.

Energetyka jądrowa

 

 

H Energetyka jądrowa na świecie
Sposób wytwarzania energii w elektrowniach
jądrowych jest dość podobny do działania
elektrowni cieplnych, jednak inne jest źródło
energii. W elektrowniach cieplnych energia
pochodzi ze spalania węgla, ropy naftowej lub
gazu ziemnego, a w elektrowniach jądrowych —
z rozszczepiania jąder pierwiastków promienio-
twórczych (np. uranu) w reaktorze jądrowym.

tow
1:240 000 000

 

 

dział energi jądrowej w calkowiej
produkcji energii elektrycznej w 2018 r.

[EP] porżajso HE 301-s0
EE] 00 EM »o*yżej 0%

Państwa, w których w dniu 31.12.2018 r.
sai ia
Bai Ez kendo

[7 gę sniay otetrownie jądrowe,
ale planowano lub rozważano ich budowę

[-Jggsniah elektrownie
jądrowe i nie planowano
ani nie rozważano.
ich budowy

Wskaż na mapie państwa o największym udziale energii jądrowej w produkcji energii elektrycznej.

Które z nich sąsiadują z Polską?
160
Produkcja energii w elektrowniach jądro-
wych wymaga stosowania zaawansowanych
technologii. Z tego powodu energetyka ją-
drowa rozwija się w krajach, które dysponują
prężnie działającymi ośrodkami naukowo-
-badawczymi oraz dużymi zasobami finan-
sowymi. Krajów o znacznym udziale energii
jądrowej w produkcji energii elektrycznej jest
zatem niewiele. Możesz się o tym przekonać,
analizując mapę na sąsiedniej stronie.

Energetyka jądrowa najintensywniej rozwi-
jała się w latach 70. i 80. XX w. Efektem tego
rozwoju był jej rekordowy udział w świato-
wej produkcji energii elektrycznej w 1996 r.
(wyniósł on 17%). Jednak w XXI w. udział
energetyki jądrowej zmalał i obecnie wynosi

Energetyka jądrowa NE

nieco ponad 10%. Z czego wynika ten spa-
dek? Otóż w latach 80. XX w. zaczęto mówić
o negatywnych aspektach energetyki jądro-
wej. Obiekcje nie dotyczą samego procesu
produkcyjnego (ten jest uważany za nie-
szkodliwy dla środowiska), lecz składowania
odpadów radioaktywnych. Obiekcjom towa-
rzyszy strach ludzi przed awariami reakto-
rów jądrowych. Konsekwencją takich awarii
może być fatalne w skutkach i trwające latami
skażenie terenów otaczających elektrownie.
Pod wpływem tych obaw władze niektórych
krajów (np. Austrii) podjęły decyzję, aby nie
budować elektrowni jądrowych, a w takich
krajach, jak Niemcy, stopniowo odchodzi się

 

od energetyki jądrowej.
4 Gg WPolsce

 

Rozwój energetyki jądrowej w Polsce

Polska jest jednym z niewielu krajów europejskich, które nie mają żadnej elektrowni jądrowej.

Jednak w naszym kraju energetyka jądrowa powinna się rozwijać z kilku powodów:

» ze względu na rosnące zapotrzebowanie w niedalekiej przyszłości mogą wystąpić problemy
z dostawami energii elektrycznej oraz ciepła z obecnie działających elektrowni,

>» Polska powinna ograniczyć produkcję energii z surowców energetycznych (głównie węgla
kamiennego i węgla brunatnego) ze względu na emisję zanieczyszczeń do atmosfery,

» nie jest możliwe zbudowanie takiej liczby elektrowni wiatrowych i słonecznych, które
mogłyby zaspokoić rosnące potrzeby energetyczne.

Władze państwowe wielokrotnie zapowiadały budowę elektrowni jądrowej. Według najnowszych
planów do 2043 r. w Polsce powinny powstać dwie elektrownie: w północnej i w centralnej
części kraju. Jednak decyzja w tej sprawie jest bardzo trudna. Zarówno pozytywne,

jak i negatywne skutki funkcjonowania elektrowni jądrowych będą miały zasięg ogólnopolski.
Z tego powodu należałoby zorganizować
społeczną debatę na temat przyczyn i skutków
rozwoju energetyki jądrowej w Polsce. Taka
debata nie powinna się ograniczać jedynie

do wygłoszenia poglądów popierających budowę
elektrowni lub opinii przeciwnych. W wypadku
opinii negatywnych należałoby wskazać
altematywne rozwiązania przewidywanych
problemów z dostawami energii. W ogólnopolskiej
debacie na temat rozwoju energetyki jądrowej

w naszym kraju powinni wziąć udział specjaliści.

w tej dziedzinie oraz wszyscy zainteresowani
obywatele, a nie tylko mieszkańcy miejscowości,
w których te elektrownie mają być wybudowane.

Wiele osób dostrzega w budowie elektrowni
jądrowej szansę na rozwój regionu, w którym ta
elektrownia miałaby powstać. Jednak ten pomysł
ma również wielu przeciwników.

 

161
zam V. Przemysł

Przyczyny i skutki rozwoju energetyki jądrowe

Energetyka jądrowa budzi na świecie wiele emocji. Ma swoich gorących zwolenników,
jednak nie brakuje również zażartych przeciwników tego sposobu wytwarzania energii.
W debatach obie strony powołują się na argumenty, które nawiązują do pozytywnych
i negatywnych skutków rozwoju tego działu przemysłu. Oto niektóre z nich.

Przyczyny rozwoju energetyki jądrowej

>. Rosnące zapotrzebowanie na energię elektryczną,
której koszty produkcji muszą być racjonalne.

». Małe zasoby w danym kraju surowców energetycz-
nych wykorzystywanych w elektrowniach cieplnych.

». Niesprzyjające warunki przyrodnicze do rozwoju
energetyki opartej na źródłach odnawialnych.

» Możliwość uniezależnienia się kraju od surowców
energetycznych sprowadzanych z zagranicy
(np. węgla kamiennego i ropy naftowej).

». Niższe koszty produkcji energii w porównaniu
z innymi elektrowniami.

» Konieczność dostosowania produkcji energii
do coraz bardziej restrykcyjnych norm ochrony
środowiska.

>. Zapewnienie stałych dostaw energii, niezależnie
od warunków pogodowych i bez znacznej
ingerencji w środowisko geograficzne
pod warunkiem bezawaryjnego działania.

*

   
   

Brak zanieczyszczeń powietrza wokół elektrowni
jądrowej (np. w Gundremmingen w Niemczech)

sprawia, że nawet w jej bezpośrednim sąsiedztwie
można bezpiecznie uprawiać ziemię.

162

Skutki rozwoju energetyki jądrowej
Pozytywne

>. Produkcja taniej energii elektrycznej
w porównaniu z elektrowniami cieplnymi.

>. Zwiększenie bezpieczeństwa energetycznego
kraju dzięki uniezależnianiu się od innych
surowców energetycznych sprowadzanych
z zagranicy.

Ograniczenie stopnia zanieczyszczenia atmosfery
dzięki temu, że elektrownie jądrowe nie emitują
szkodliwych związków chemicznych.

>. Stworzenie nowych miejsc pracy
dla wykwalifikowanych pracowników.

». Możlwość prowadzenia różnorodnej działalności
gospodarczej wokół elektrowni dzięki niewielkiej
ingerencji w środowisko geograficzne.

». Rozwój wielu dziedzin nauki (np. instytucji
naukowo-badawczych), a także innych działów
gospodarki (np. budownictwa).

l 1 Z
Jednym z najbardziej znanych ośrodków naukowo-
-badawczych zajmujących się energetyką jądrową jest
Europejska Organizacja Badań Jądrowych (CERN),
która ma swą siedzibę w Genewie, w Szwajcari

   
Energetyka jądrowa mam

Przyczyny i skutki

Negatywne

> Wysokie koszty budowy elektrowni ». Duże skażenie środowiska przyrodniczego
oraz szkoleń pracowników w państwach, w wypadku awarii związanej z wyciekiem
które planują budowę takich elektrowni. materiałów promieniotwórczych.

> Stosunkowo krótki okres użytkowania ». Zagrożenie życia i zdrowia ludzi, zwierząt
elektrowni (ok. 60 lat) i wysokie koszty budowy oraz skażenie upraw w wypadku awarii.

NoWYENTEZKIGÓW W. MIESERZIAYCH: ». Bardzo kosztowne składowanie odpadów

>. Wysokie koszty zabezpieczeń i ochrony, radioaktywnych.
które trzeba ponieść, aby uchronić elektrownię
między innymi przed trzęsieniami ziemi Wyobraź sobie, że w pobliżu Twojego miejsca
czy zamachami terrorystycznymi zamieszkania ma powstać elektrownia jądrowa.

Uzasadnij swoje stanowisko w tej sprawie.

Składowanie odpadów radioaktywnych
jest bardzo kosztowne. Beczki
z odpadami często umieszcza się
w specjalnych magazynach
(np. w Nieuwdorp

w Holanci)

   

Zapamiętaj

m. Przyczyną rozwoju energetyki jądrowej na świecie były głównie koszty produkcji energii
elektrycznej oraz wysoka wydajność elektrowni jądrowych.

m_ Udział energetyki jądrowej w strukturze produkcji energii elektrycznej na świecie w ostatnich
latach maleje

m. Jednym z najczęściej przywoływanych argumentów na rzecz rezygnacji z budowania elektrowni
jądrowych jest niebezpieczeństwo awarii, której skutkiem może być wieloletnie skażenie
środowiska przyrodniczego oraz zagrożenie dla życia i zdrowia ludzi

m Budowa elektrowni jądrowej w Polsce jest szansą na zaspokojenie rosnącego zapotrzebowania

na energię i ograniczenie produkcji energii z innych źródeł nieodlnawialnych, jednak budzi
sprzeciw części społeczeństwa.

Ćwiczenia

1. Zapisz w tabeli zalety I wady energetyki jądrowej

2. Wyjaśnij, dlaczego w debacie na temat rozwoju energetyki jądrowej w Polsce powinni uczestniczyć
wszyscy obywatele.

3. Wskaż na mapie zamieszczonej na s. 160 dwa kraje, w których obecnie buduje się elektrownie
jądrowe. Wyjaśnij, jakie są przyczyny tej sytuacji. Skorzystaj z dodatkowych źrócieł wiedzy.

163
Podsumowanie

 

++

 

 

 

 

m Czynniki lokalizacji przemysłu:
+ przyrodnicze — baza surowcowa, dostęp do
wody i jej duże zasoby, czynniki ekologiczne
i warunki klimatyczne,
+ pozaprzyrodnicze — rynek zbytu, zasoby pracy
i kapitał ludzki, zaplecze naukowo-badawcze,
baza energetyczna, infrastruktura techniczna,
infrastruktura społeczna i polityka państwa.

m Rola poszczególnych czynników lokalizacji
przemysłu ulega zmianom. Wzrasta znaczenie
kwalifikacji pracowników oraz polityki państwa.
Z kolei zmniejsza się znaczenie dostępu do
wody i jej dużych zasobów, bazy surowcowej,
bazy energetycznej, dużej liczby pracowników
i bliskości rynku zbytu.

m Przemysł tradycyjny charakteryzuje się:

* niewielkim stopniem przetworzenia surowców
w produkcji,

+ wysokim zatrudnieniem,

* niską wydajnością pracy,

* lokalizacją głównie w krajach, w których wystę-
pują bogate zasoby surowców, oraz w krajach
rozwijających się gospodarczo.

mpPrzemysł zaawansowanych technolot
charakteryzuje się:

* wysokim stopniem przetworzenia surowców,

* zastosowaniem nowoczesnych technologii,

+ wysokimi nakładami finansowymi na prace
badawczo-rozwojowe,

« współpracą z instytucjami naukowymi,

* wysokimi kwalifikacjami pracowników,

* wysoką wydajnością pracy,

+ małą uciążliwością dla środowiska przyrodni
czego,

* lokalizacją w krajach o wysokim poziomie rozwo-
ju oraz w krajach o niskich kosztach produkcji.

m Dezindustrializacja to proces, który prowadzi
do spadku znaczenia przemysłu w gospodar-
ce. Przejawia się malejącym udziałem przemysłu
w strukturze zatrudnienia oraz w PKB danego
kraju.

m Reindustrializacja to ponowne uprzemysłowie-
nie, które wiąże się z rozwojem nowoczesnych
działów przemysłu w miejsce tradycyjnych.

mW krajach europejskich, w tym w Polsce, podej-
muje się intensywne działania na rzecz wspar-
cia procesów reindustrializacji.

164

 

m Do nieodnawialnych źródeł energii zalicza się
surowce energetyczne, takie jak węgiel kamien-
ny, węgiel brunatny, ropę naftową, gaz ziemny
i pierwiastki promieniotwórcze (np. uran).

m Do odnawialnych źródeł energii zalicza się
między innymi: promieniowanie słoneczne,
wodę, wiatr i ciepło z wnętrza Ziemi.

m Zestawienie udziału poszczególnych źródeł ener-
gii w ogólnej produkcji energii nazywamy bilan-
sem energetycznym.

m W bilansie energetycznym świata:

* rośnie udział gazu ziemnego i źródeł odna-
wialnych,

* maleje udział drewna i torfu, ropy naftowej
oraz węgla kamiennego.

= W bilansie energetycznym Polski największe
znaczenie ma węgiel kamienny i węgiel brunatny,
jednak ich udział powoli spada. Zwiększa się zaś
udział odnawialnych źródeł energii.

m Rosnące zapotrzebowanie na energię ma nie-
korzystny wpływ na środowisko geograficzne.

m Na świecie rośnie produkcja oraz zużycie
energii elektrycznej, ale w państwach o wysokim
poziomie rozwoju tempo tego wzrostu maleje.

m Prawie 75% energii elektrycznej na świecie
produkuje się ze źródeł nieodnawialnych.

m Udział źródeł odnawialnych w strukturze pro-
dukcji i zużycia energii na świecie i w Polsce
systematycznie się zwiększa.

m Ze względu na bezpieczeństwo energetyczne

nie jest możliwa rezygnacja z elektrowni
cieplnych, ponieważ zapewniają one ciągłość
dostaw energii elektrycznej.

m Najważniejsze przyczyny rozwoju energetyki
jądrowej na świecie to:

* wysoka wydajność elektrowni jądrowych,
* niskie koszty produkcji energii.

m Rozwój energetyki jądrowej na świecie jest
hamowany z powodu obaw przed awariami
elektrowni. Takie awarie stanowią ogromne za-
grożenie dla życia i zdrowia ludzi, a ich skutkiem
jest skażenie środowiska przyrodniczego.

m Budowa elektrowni jądrowej w Polsce jest
szansą na zaspokojenie rosnącego zapotrzebo-
wania na energię, budzi jednak sprzeciw znacz-
nej części społeczeństwa.
Sprawdź, czy potrafisz!

WYKONAJ W ZESZYCIE Ź

 

Przyporządkuj wymienione działy przemysłu
najważniejszym czynnikom lokalizacji. (0-4 p.)

produkcja energii w elektrowni wiatrowej,
produkcja artykułów spożywczych,
produkcja komputerów, produkcja odzieży

A. Rynek zbytu.

B. Zasoby pracy (liczba pracowników).
C. Zaplecze naukowo-badawcze.

D. Warunki klimatyczne.

Zapisz w zeszycie, które z wymienionych cech
są cechami przemysłu tradycyjnego, a które —
przemysłu zaawansowanych technologii.

(0-2p.)

A. Duża liczba pracowników.

B. Niewielka uciążliwość dla środowiska.

©. Duże zapotrzebowanie na energię i surowce.

D. Duże nakłady finansowe na badania nauko-
we i projektowanie nowych produktów.

E. Krótki czas życia produktu.

FE. Niższa wydajność pracy spowodowana
wytwarzaniem tanich produktów.

 

Przeanalizuj wykres zmian udziału przemysłu
w strukturze zatrudnienia w Polsce. Następnie
wybierz poprawne uzupełnienia zdań i zapisz
te zdania w zeszycie. (0-4p.)

1%]
40

30
20
10

o

1989 1995 2002 2007 2012 2018

W latach 1989-2002 w Polsce malał / zwięk-
szał się udział procentowy przemysłu w struk-
turze zatrudnienia. Świadczyło to o tym, że
nasz kraj znalazł się na etapie industrializacji /
dezindustrializacji. Z kolei w latach 2002-2018
zatrudnienie w polskim przemyśle zaczęło

maleć / rosnąć, co było przejawem reindu-
strializacji / dezindustrialzacji.

Przerysuj do zeszytu poniższą tabelę. Następ-
nie wpisz we właściwych rubrykach wymienio-
ne poniżej źródła energii. (0-2p.)

woda, gaz ziemny, węgie! brunatny,

uran, ciepło z wnętrza Ziemi, wiatr,
węgiel kamienny, ropa naftowa

 

Źródła Źródła
nieodnawialne odnawialne

Przerysuj tabelę do zeszytu. Następnie na pod-
stawie wykresu uzupełnij ją nazwami źródeł
energii, których udział w bilansie energetycz-
nym świata w XXI w. rośnie lub się zmniejsza.

(0-3p.)
1%]
90
60
30
o
1850 1900 1950 2000 2017
— drewno i torf — węgie!  — ropa naftowa
— gazziemny  — woda i inne źródła odnawialne

— pierwiastki promieniotwórcze

Wzrost udziału Spadek udziału

 

 

El Porównaj diagramy przedstawiające bilans
energetyczny Polski w latach 1990 i 2017.
Następnie opisz zmiany, które dokonały się
w strukturze produkcji energii w podanym

okresie. (0-2 p.)
16]
100 a EE węgiel kamienny
m EH węgiel brunatny
EH ropa naftowa
«i 8 gazziemny
pozostałe źródła
energii, w tym
+ odnawialne
20
o

1990 2017

165
Sprawdź, czy potrafisz!

[A Przeanalizuj diagram przedstawiający struk-
turę produkcji energii elektrycznej na świe-
cie. Następnie zapisz w zeszycie, jakimi lite-
rami zostały oznaczone poszczególne źródła
energii. (0-2p.)

 

mA MB

Źródła odnawialne:
Źródła nieodnawialne:

 

 

EJ Przeanalizuj poniższe diagramy struktury
produkcji energii elektrycznej według rodza-
jów elektrowni i przyporządkuj literom nazwy
państw wybrane spośród podanych. (0-5 p.)

Niemcy, Francja, Arabia Saudyjska,
Polska, Norwegia

16]
100

80
60
40

20

 

A B c D E
Elektrownie:
HE cieplne  EMliądrowe | Fi wodne

 

pozostałe, w tym wykorzystujące źr. odnawialne

 

ŁU

mpos»

 

166

 

wybierz i zapisz w zeszycie zdania zawierają-
ce prawdziwe informacje. (0-3 p.)

A. Spośród elektrowni wykorzystujących od-
nawialne źródła energii najwięcej energii
elektrycznej na świecie produkują hydro-
elektrownie.

B. Wadami elektrowni jądrowych są niska wy-
dajność i wysokie koszty produkcji energii
elektrycznej.

C. Negatywnym skutkiem rozwoju energetyki
jądrowej są nowe miejsca pracy dla wy-
kwalifikowanych pracowników.

D. W Polsce planowana jest budowa dwóch
elektrowni jądrowych, które zaspokoją
rosnące zapotrzebowanie na energię.

E. Produkcja energii w elektrowniach wykorzy-
stujących wiatr oraz energię słoneczną jest
uzależniona od warunków pogodowych.

EM Wybierz i zapisz w zeszycie wyłącznie te zda-
nia, które zawierają prawdziwe informacje
na temat bezpieczeństwa energetycznego
Polski. (0-3p.)

A.W przyszłości mogą nastąpić przerwy
w dostawie energii elektrycznej i ciepła
z obecnie działających elektrowni.

B. Konieczne jest zwiększenie ilości węgla ka-
miennego sprowadzanego z zagranicy.

C. Należy zwiększyć produkcję energii elek-
trycznej ze źródeł odnawialnych.

D.Ze względu na sprzyjające warunki geo-
logiczne powinniśmy rozwijać energetykę
geotermalną.

E. Polska powinna zróżnicować źródła dostaw
importowanych surowców energetycznych
tak, aby nie była uzależniona od jednego
zagranicznego dostawcy.

Oblicz sumę uzyskanych punktów.
Wystaw sobie odpowiednią ocenę.

0-10 niedostateczny
11-14 dopuszczający
15-21 dostateczny
22-26 dobry

27-28 bardzo dobry
29-30 celujący

 
 

 

 

To było w szkole podstawowej!

BA Usługi to najbardziej zróżnicowany sektor gospodarki. Ogromne znaczenie mają usługi
podstawowe, takie jak handel, usługi zdrowotne oraz komunikacyjne. Wzrasta również
zapotrzebowanie na usługi wyspecjalizowane, na przykład na doradztwo finansowe

i usługi projektowe.
Usługi komunikacyjne
+ +

   
 

łączność J

 

transport
ai, || 2 || me || sa L=
i śródlądowy)

 

EQ Import to sprowadzanie towarów z zagranicy, a eksport to sprzedaż towarów za granicę.

FA Do walorów turystycznych danego regionu zaliczamy walory przyrodnicze
(np. morze, góry, jeziora) i walory kulturowe (m.in. zabytki, muzea, festiwale).

 
na świecie

 

Zróżnicowanie usług

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są podziały usług s czym są usługi podstawowe i usługi
wyspecjalizowane « jak są zróżnicowane usługi w Polsce i w innych krajach u jaki jest stopień
zaspokojenia zapotrzebowania na usługi podstawowe oraz usługi wyspecjalizowane w państwach
o różnym poziomie rozwoju społeczno-gospodarczego.

 

Każdego dnia korzystasz z usług, na przy-
kład gdy jedziesz autobusem, rozmawiasz
przez telefon, a nawet wtedy, gdy uczysz się
w szkole. Usługi odgrywają ważną rolę w go-
spodarce, zwłaszcza w krajach o wysokim
poziomie rozwoju. Jednak w poszczególnych
państwach znaczenie usług jest bardzo zró:
nicowane, o czym będzie mowa podczas tej
lekcji. Zacznijmy od podziału sektora usług.

 

H Podział usług

Usługi to sektor gospodarki obejmujący dzi
łalność, która polega na wykonywaniu świad-
czeń służących zaspokajaniu potrzeb innych
osób, nie zaś na wytwarzaniu na masową
skalę dóbr materialnych oraz energii.

Istnieje wiele klasyfikacji usług, co wynika
ze zróżnicowania tego sektora gospodarki
oraz z różnorodności kryteriów przyjmowa-
nych przez badaczy. Na przykład ze względu
na dostępność usług wyróżnia się:

  

Kiedy uczysz się w szkole, korzystasz z usług eduka-
cyjnych świadczonych przez nauczycieli oraz innych
uslug świadczonych na przykład przez wożnych.

 

168

> usługi podstawowe, które są powszechne
i łatwo dostępne dla ludności (np. handel,
usługi transportowe, usługi telekomunika-
cyjne czy podstawowe usługi edukacyjne),
> usługi wyspecjalizowane, z których lud-
ność korzysta rzadziej (np. usługi eduka-
cyjne na wyższych uczelniach). Do usług
wyspecjalizowanych należą też usługi, któ-
re są świadczone na rzecz firm (np. usługi
reklamowe czy naukowo-badawcze).

W innej klasyfikacji za wyznacznik przyję-
to charakter wykonywanych czynności oraz
obiekt działania. Zgodnie z tym kryterium
usługi dzieli się na:
> usługi materialne związane z oddziały-

waniem na dobra materialne (np. naprawy

samochodów, transport towarów),

> usługi niematerialne polegające na
czynnościach związanych z dobrami
niematerialnymi (np. usługi edukacyjne
czy kulturalne).

   

Wiaz z rozwojem nowoczesnych technologi rośnie
zapotrzebowanie na usługi telekomunikacyjne, niezbędne
w działaniu telefonicznych centrów obslugi klienta.
Zgodnie ze stosowaną najczęściej w staty-

stykach gospodarczych Polską Klasyfika-

cją Działalności (PKD) wyróżnia się 16 sekcji

usług, które badacze łączą w trzy główne grupy:

> usługi produkcyjne wspierające procesy
produkcji (choć nie tworzą bezpośrednio
nowych dóbr), świadczone na rzecz przed-
siębiorstw (np. konserwacja i naprawa linii
produkcyjnych),

> usługi konsumpcyjne związane z zaspo-
kajaniem potrzeb ludności (np. remonty
mieszkań),

> usługi ogólnospołeczne działające na
rzecz gospodarki narodowej i społeczeń-
stwa w zakresie porządku i administracji
(np. działalność policji).

HE Zróżnicowanie sektora usług
na świecie

Struktura sektora usług w gospodarkach
poszczególnych krajów jest zróżnicowana
i zależy od poziomu rozwoju społeczno-
-gospodarczego. Przyjrzyj się zamieszczone-
mu wyżej diagramowi. Zauważ, że w krajach
o niskim poziomie rozwoju (np. Sierra Leone)

Etapy rozwoju usług

Zróżnicowanie usług na świecie maz

16]
100

80

60

JEBE

20

o
FF handel i naprawy
usługi komunikacyjne publiczna i obrona

zakwaterowanie TACA

i usługi gastronomiczne I edukacja

finanse i ubezpieczenia [EJ opieka zdrowotna

I obsługa nieruchomości i pomoc społeczna
ifrm pozostałe usługi

Struktura zatrudnienia w usługach w wybranych

krajach w 2019 r.

[EG administracja

 

przeważają usługi podstawowe, głównie han-
del. Z kolei w krajach o wysokim poziomie
rozwoju, takich jak Luksemburg, Szwecja czy
Grecja, duży udział mają usługi wyspecjali-
zowane, na przykład obsługa nieruchomości
i firm, usługi finansowe i ubezpieczeniowe.

W zależności od poziomu rozwoju społeczno-gospodarczego poszczególnych krajów

zmieniają się znaczenie oraz struktura usług.

© Faza preindustrialna. Dominującą rolę odgrywają

usługi podstawowe o lokalnym zasięgu,
między innymi handel, szkolnictwo najniższego
szczebla czy podstawowa opieka zdrowotna.

© Faza industrialna. Wzrasta znaczenie usług

związanych z obsługą przedsiębiorstw, na przykład

usług transportowych, oraz rozwijają się usługi
ogólnospołeczne (np. wojsko, administracja).

© Faza postindustrialna. Wzrasta znaczenie uslug
wyspecjalizowanych na rzecz przedsiębiorstw.
(np. reklamowych) oraz ludności (np. szkolnictwo
najwyższego szczebla i usługi turystyczne).

© Faza informacyjna. Dominują usługi
wyspecjalizowane, głównie związane
ze zdobywaniem i z przetwarzaniem informacji,
na przykład usługi informatyczne i doradcze.

W fazie informacyjnej prężnie rozwijają się usługi związane
z doradztwem, na przykład w zakresie zarządzania
finansami czy kapitałem ludzkim.

 

169
mmm V|. Usługi

E Stopień zaspokojenia

zapotrzebowania na usługi

na świecie
O rozwoju cywilizacyjnym danego kraju
świadczy także stopień zaspokojenia zapo-
trzebowania na usługi podstawowe i wyspe-
cjalizowane. Aby zrozumieć tę zależność,
przyjrzyj się wykresom zamieszczonym
na dole strony. Zaspokojenie zapotrzebowa-
nia na usługi podstawowe jest zobrazowane
liczbą lekarzy przypadających na tysiąc osób.
Na tym wykresie możesz dostrzec prawidło-
wość, że w państwach słabo rozwiniętych
gospodarczo (np. w Etiopii) dostęp do usług
podstawowych jest utrudniony. Z kolei
w krajach wysoko rozwiniętych gospodarczo
(np. w Szwecji) ludność ma do tych usług po-
wszechny dostęp. W związku z tym poziom
zaspokojenia zapotrzebowania na usługi pod-
stawowe jest wyższy w krajach wysoko rozwi-
niętych niż w państwach słabo rozwiniętych.

Wraz z rozwojem cywilizacyjnym kraju
rośnie zapotrzebowanie na usługi wyspecja-
lizowane. Na przykład usługi badawczo-roz-
wojowe, istotne ze względu na współpracę
z przemysłem high-tech, są dostępne w krajach
o wysokim poziomie rozwoju (np. w Izraelu
czy Japonii). Świadczy o tym wysoki udział
nakładów na tę działalność w PKB tych kra-
jów. Z kolei w krajach słabo rozwiniętych tego
rodzaju usługi są w zasadzie niedostępne.

liczba lekarzy/1000 os.]

 

Liczba lekarzy przypadających na tysiąc osób
w wybranych krajach w 2016 r

170

   

Na ulicach miast w Mjanmie świadczy się wiele
podstawowych usług, takich jak usługi krawieckie.

Czy wiesz, że...

Sektor usług bardzo szybko dostosowuje się.
do potrzeb rynku. Na przykład w wielu
miastach świata zaczęły powstawać firmy
oferujące wypożyczenie roweru lub hulajnogi.
Jest to odpowiedź na potrzeby mieszkańców,
którzy nie mogą szybko przemieszczać się

po zatłoczonych ulicach, a także chcą zmniejszyć
emisję zanieczyszczeń do atmostery.

 

indie

Udział nakładów na działalność badawczo-rozwojową
w PKB wybranych krajów w 2016 r.
Zróżnicowanie usług na świecie NEM

a Gg WPolsce

 

 

Rozwój sektora usług w Polsce

 

 

 

W Polsce, podobnie jak w innych krajach, 156]
znaczenie sektora usług w gospodarce 100 8 handel i naprawy
zmieniało się wraz z rozwojem społeczno- 7. usługi komunikacyjne
M . Usługi ję i i zakwaterowanie
gospodarczym. Usługi zaczęły się intensywnie 80 juli pisak
rozwijać po. 1989 Ly kiedy Polska weszła w fazę finanse i ubezpieczenia
postindustrialną. Wiele osób, które utraciły pracę 60 IE obsługa nieruchomości
w przemyśle, znalazło ją właśnie w usługach. = w

ć administracja
Udział tego sektora w strukturze zatrudnienia 40 publiczna | obróna
systematycznie się zwiększa. Obecnie wynosi on narodowa
niespełna 60%, co w porównaniu z innymi krajami 24 edukacja
o wysokim poziomie rozwoju jest niską wartością. I opieka zdrowotna

i pomoc społeczna

Wraz z przemianami gospodarczymi w kraju 4 pozostałe usługi

zmieniała się też struktura usług. Po 1989 r.
najbardziej rozwinęły się takie działy, jak obsługa Struktura zatrudnienia w usługach w Polsce
nieruchomości i firm, hotelarstwo i gastronomia, | "29:

usługi komunikacyjne oraz finanse i ubezpieczenia.

Mimo tych zmian struktura zatrudnienia Porównaj strukturę zatrudnienia

w usługach w Polsce wciąż charakteryzuje się w usługach w Polsce ze strukturą
wysokim udziałem handlu i napraw, które są zatrudnienia w tym sektorze
zaliczane do usług podstawowych. w Norwegii, Grecji i w Sierra Leone.

m_ Usługi dzieli się na podstawowe (np. handeł) oraz wyspecjalizowane (np. usługi badawczo-
-rozwojowe). Wyróżnia się także trzy grupy usług: usługi produkcyjne, usługi konsumpcyjne
i usługi ogólnospołeczne.

m_ Struktura usług zmienia się wraz z rozwojem społeczno-gospodarczym danego kraju. W krajach
o niskim poziomie rozwoju przeważają usługi podstawowe. Wraz z rozwojem zwiększa się udział
usług wyspecjalizowanych.

m. Usługi podstawowe i usługi wyspecjalizowane są zaspokajane w wyższym stopniu w krajach wysoko
rozwiniętych gospodarczo. W krajach słabo rozwiniętych stopień zaspokojenia zapotrzebowania
na usługi podstawowe jest bardzo niski, a wiele usług wyspecjalizowanych jest niedostępnych.

Ćwiczenia

1. Przyporządkuj podane przykłady działalności właściwym grupom usług: produkcyjnym,
konsumpcyjnym, ogólnospołecznym.
naprawianie rowerów, malowanie kominów przemysłowych, nauczanie języka angielskiego,
leczenie stomatologiczne, usługi reklamowe, usługi fryzjerskie, działalność urzędu gminy
2. Przeanalizuj wykresy dotyczące zaspokojenia zapotrzebowania na usługi podstawowe
i wyspecjalizowane w wybranych krajach, zamieszczone na s. 170. Sformutuj wnioski na temat
stopnia zaspokojenia zapotrzebowania na usługi w Polsce w porównaniu z innymi krajami.
3. Wyjaśnij, dlaczego rozwój usług jest uznawany za dobry sposób na wyjście z biedy najuboższej
ludności w krajach słabo rozwiniętych gospodarczo. Aby wykonać to zadanie, skorzystaj
z dodatkowych źródeł informacji.

a
  

» Transport

Na tej lekcji dowiesz się: jaki jest podział transportu a czym się charakteryzują poszczególne rodzaje
transportu a czym jest uwarunkowany rozwój poszczególnych rodzajów transportu « jakie są zalety
i wady poszczególnych rodzajów transportu s jakie jest znaczenie transportu dla rozwoju społeczno-

-gospodarczego świata.

 

Dawniej świat wydawał się ogromny, a odle-
głości między różnymi miejscami były trudne
do przebycia. Dziś niektórzy mówią, że Zie-
mia się skurczyła, ponieważ dzięki rozwojo-
wi transportu czas potrzebny na pokonanie
nawet dużych dystansów uległ skróceniu.
O tym, czym jest transport, będzie mowa
podczas tej lekcji.

E Czym jest transport?

Transport to zespół usług, które zaspoka-
jają potrzeby związane z przemieszczaniem
osób, przewozem ładunków oraz przesyła
niem energii. Wraz z łącznością, która obej-
muje przekazywanie informacji na odległość,
transport tworzy niezwykle ważny dla świa-
towej gospodarki dział usług — komunikację.

Ze względu na środki transportu (np. sa-
mochody, pociągi, statki, samoloty) wyróżnia
się sześć rodzajów transportu. Zostały one
wymienione w poniższej tabeli. W tej samej
tabeli znajdziesz także informacje o infra-
strukturze transportowej. Składają się na

Podział transportu i jego infrastruktura

 

Rodzaje transportu Infrastruktura

* samochodowy transportowa:

* kolejowy drogi lądowe, linie

+ morski kolejowe, tunele,

* wodny śródlądowy szlaki żeglowne,

* lotniczy korytarze powietrzne

* przesyłowy » obiekty towarzyszące
(np. dworce, lotniska,
porty, stacje benzynowe,

bazy kontenerowe)

172

nią sieć transportowa, czyli układ szlaków
transportowych, oraz obiekty towarzyszące,
takie jak dworce kolejowe i lotniska. Bez
infrastruktury transport nie mógłby skutecz-
nie funkcjonować.

E Czynniki rozwoju transportu

Rozwój transportu oraz infrastruktury
transportowej zależy od dwóch głównych
czynnikó!
> środowiska przyrodniczego,
> uwarunkowań społeczno-gospodarczych.
Środowisko przyrodnicze wpływa na
rodzaj transportu, układ szlaków transpor-
towych, a także na lokalizację obiektów towa-
rzyszących. Na przykład przewaga nizin na
terytorium danego kraju sprzyja rozwojowi
transportu samochodowego i transportu ko-
lejowego. Z kolei małe wahania stanów wód

 
   

Rzeźba terenu ma duży wpływ na układ szlaków
transportowych. Na przykład w niewielkiej, nizinnej
Holandii powstała gęsta sieć drogowa. Pod względem
długości autostrad ten kraj zajmuje 6. miejsce

w Europie (ma ich aż 3070 km).
w rzekach oraz dostateczna głębokość koryta
rzecznego ułatwiają rozwój transportu wod-
nego śródlądowego.

Do najważniejszych uwarunkowań
społeczno-gospodarczych wpływających na
rozwój transportu i jego infrastruktury należą:
>. rozmieszczenie ludności,
> lokalizacja ośrodków przemysłowych,

» polityka transportowa państwa,
> postęp naukowo-techniczny.

Na przykład gęsta sieć transportowa cha-
rakteryzuje regiony silnie zurbanizowane
i obszary przemysłowe, takie jak Nadrenia
Północna-Westfalia w zachodnich Niem-
czech, gdzie przed laty istniało Zagłębie
Ruhry. Przykładem wpływu polityki na
transport jest zaś nacisk władz Japonii
i krajów europejskich na rozbudowę kolei.
W przeciwieństwie do transportu drogo-
wego kolej może obsłużyć większą liczbę
pasażerów i nie zagraża środowisku przy-
rodniczemu w takim stopniu, jak transport
samochodowy.

Postęp naukowo-techniczny umożliwia
przewożenie coraz większej liczby osób i to-
warów w coraz krótszym czasie i przy coraz
niższych kosztach. Na przykład czas podróży
z Paryża do Lyonu (391 km) po uruchomie-
niu linii szybkiej kolei (TGV) skrócił się o po-
łowę i wynosi tylko 2 h.

Francja zajmuje czołowe miejsce na świecie

pod wzglęciem rozwoju kolei dużych prędkości (TGV).
Dlugość nii obsługiwanych przez szybkie pociągi
wynosi ponad 2,5 tys. km. Prędkość, jaką mogą

one osiągać, to nawet 350 km/h.

      

Transport

HE Transport samochodowy

Transport samochodowy obejmuje przewo-
zy samochodami osobowymi, samochodami
ciężarowymi, autobusami oraz trolejbusami.

Sprawne funkcjonowanie transportu samo-
chodowego wymaga rozwiniętej sieci dróg
kołowych. Jest ona najgęstsza na obszarach
o dużej gęstości zaludnienia, na przykład
w Europie Zachodniej i Europie Środkowej
oraz w Indiach, co pokazano na mapie na
następnej stronie. Rozbudowę sieci drogowej
znacznie ułatwia mało urozmaicona rzeźba
terenu. Z kolei utrudnieniem są obszary gór-
skie, które wymuszają budowę wiaduktów
i tuneli.

Szybki rozwój motoryzacji wymaga inwe-
stycji w autostrady, dzięki którym zwiększa
się płynność przejazdów, a samochody cię-
żarowe mogą omijać miasta. Najdłuższą sieć
autostrad mają rozwinięte gospodarczo kra-
je o dużej powierzchni, takie jak Stany Zjed-
noczone, a w Europie — Hiszpania, Niemcy
i Francja.

E Transport kolejowy

Transport kolejowy ma istotne znaczenie
w przewozach towarów masowych (m.in.
węgla, zbóż czy rud metali) na dalekich trasach.
Wykorzystuje się go również w przewozach pa-
sażerskich, szczególnie w ruchu podmiejskim.

Gęsta sieć dróg kołowych w Europie sprzyja
transportowi towarów na samochodach ciężarowych.
W 2018 r. w Unii Europejskiej przewieziono prawie
15 mld t towarów, w tym najwięcej w Niemczech,
Wielkiej Brytanii i w Polsce.

173
mam V. Usługi

Najdłuższą na świecie sieć linii kolejowych
mają kraje o dużej powierzchni: Stany Zjed-
noczone, Rosja, Chiny oraz Indie. Najgęst-
szą siecią charakteryzują się zaś kraje leżące
w Europie — Niemcy, Czechy, Belgia i Szwaj-
caria. Z kolei w kilkunastu krajach świata (np.
na Islandii) sieć kolejowa w ogóle nie istnieje.

Na rozwój sieci kolejowej wpływa ukształ-
towanie powierzchni. Duże różnice wyso-
kości względnej terenu nie sprzyjają temu
rodzajowi transportu, ponieważ wymuszają
użycie mocniejszych lokomotyw albo kosz-
towne inwestycje, na przykład budowę tuneli.

HE Transport morski

Transport morski ma największe znaczenie
w wymianie handlowej na świecie. Statkami
przewozi się około 70% towarów.

"Towarami najczęściej przewożonymi dro-
gą morską są ropa naftowa i jej produkty.

700

   

600

500

400

Rotterdam (Holandia)

800

200

Gdańsk (Polska)

100

  

o

Wielkość przeładunków w największych portach
morskich na świecie oraz w Gdańsku w 2017 r.

Dlatego do najbardziej uczęszczanych szla-
ków należą te, które prowadzą z Zatoki Per-
skiej do Europy Zachodniej, Azji Wschodniej
oraz Ameryki Północnej. Na wielu szlakach
żeglugę skracają kanały morskie, takie jak
Kanał Sueski i Kanał Panamski.

Gęstość dróg, szlaki morskie oraz największe porty lotnicze i morskie

 

 

1:240 000 000

 

 

[[-] poniżej to [] 10-25 [EEE 251-s0 [EJ s01-100 [EJ 100.1-200 [IJ powyżej 200 km/100kn* [|] brak danych

port lotnicze, które w 2018
Bos

morskie, w których przeładunek
mord 70 min pasażerów. © ZOI6" przekroczy 1 mint

główna
Szlaki morskie

 

ajwiększe porty
lotnicze | porty morskie

 

wymień co najmniej cztery kraje, które mają słabo rozwiniętą sieć dróg kołowych, i cztery kraje,
w których ta sieć jest bardzo gęsta. Wyjaśnij przyczyny takiego zróżnicowania.

174
Na Missisipi przewozi się towary ogromnymi barkami
spiętymi w wiele segmentów. Dzięki sieci kanałów
towary mogą być transportowane między Zatoką
Meksykańską a Wielkimi Jeziorami.

Podstawowymi warunkami rozwoju trans-
portu morskiego są dostęp do morza oraz
obecność portów morskich i baz kontenero-
wych, w których można przeładowywać oraz
składować towary. Największe porty mor-
skie znajdują się w Azji Wschodniej i Azji
Południowo-Wschodni.

 

E Transport wodny śródlądowy
Transport wodny śródlądowy (żegluga śród-
lądowa) odbywa się po rzekach i jeziorach.
Wykorzystuje się go głównie do przewozu
ładunków o dużej objętości oraz pasażerów
(np. promy kursujące między brzegami rzeki
czy statki wycieczkowe).

Do najintensywniej wykorzystywanych
śródlądowych dróg wodnych należą szlaki:

» w dorzeczu Missisipi, na Wielkich Jezio-
rach oraz na Rzece Świętego Wawrzyńca
(Ameryka Północna),

> w dorzeczu Renu (Europa Zachodnia),

> w dorzeczu Wołgi (Rosja),

> w dorzeczu Jangcy (Chiny).

Rozwój transportu wodnego śródlądowego
zależy przede wszystkim od czynników przy-
rodniczych, takich jak wielkość przepływu wody
w rzekach, wielkość wahań poziomu wód czy
przeszkody w postaci wodospadów. Zwiększe-
niu wydajności tego rodzaju transportu sprzyja
sieć kanałów łączących systemy rzeczne.

   

Transport KM

[min os.)

   

120

100

80

60

40

Warszawa (Lotnisko Chopina)

20

o

Liczba pasażerów odprawionych w największych
portach lotniczych na świecie oraz w Warszawie
w 2018 r.

HE Transport lotniczy

Transport lotniczy wykorzystuje się przede
wszystkim do przewozów pasażerskich na
dużych odległościach. Samolotami są rów-
nież transportowane towary, które wymagają
szybkiego dostarczenia (np. owoce morza lub
kwiaty).

Ze względu na duże koszty budowy infra-
struktury oraz konieczność zatrudniania
wysoko wykwalifikowanych pracowników
jest to najdroższy rodzaj transportu, dlate-
go najprężniej działa w krajach o wysokim
poziomie rozwoju. Transport lotniczy jest
szczególnie ważny w państwach o dużej
powierzchni (np. w Stanach Zjednoczonych
i Rosji) oraz na terenach słabo zaludnio-
nych, gdzie sieć transportu drogowego i ko-
lejowego nie jest wystarczająco rozwinięta
(np. na Syberii w Rosji czy w Australii). Naj-
większe porty lotnicze znajdują się głównie
w Ameryce Północnej i w Azji. Zestawienie
wybranych lotnisk znajdziesz na powyższym
wykresie.

I Transport przesyłowy

Transport przesyłowy (specjalny) polega
na przemieszczaniu towarów masowych
(np. ropy naftowej, gazu, wody) oraz prze-
syłaniu energii elektrycznej na znaczne
odległości. Towary transportuje się za pomocą

175
mmm V.. Usługi

rurociągów (ropociągów, gazociągów, wo-
dociągów oraz taśmociągów), a energię — za
pośrednictwem sieci energetycznej.
Rurociągami przesyła się około 90% wy-
dobywanej na świecie ropy naftowej, a także
95% gazu ziemnego. Ropociągi najczęściej
łączą rejony wydobycia ropy naftowej z por-
tami morskimi oraz rafineriami, a gazociągi
zazwyczaj prowadzą z pól wydobywczych
do gazowni lub portów morskich. Najlepiej
rozwinięte systemy przesyłowe znajdu-
ją się w Stanach Zjednoczonych, Rosji oraz

E Znaczenie transportu w rozwoju
społeczno-gospodarczym świata

Bez transportu funkcjonowanie innych dzia-
łów gospodarki byłoby niemożliwe. Dzięki
niemu surowce i półprodukty trafiają do
przedsiębiorstw, towary — na rynki zbytu,
a energia — do odbiorców. Transport umoż-
liwia również dowóz ludzi do pracy, a także
do miejsc rekreacji i wypoczynku. Zapew-
nia więc nie tylko sprawne funkcjonowanie
gospodarki, lecz także umożliwia kontak-
ty międzyludzkie i odgrywa ogromną rolę

w Kanadzie.

w rozwoju turystyki.

Zalety i wady różnych rodzajów transportu

 

Poszczególne rodzaje transportu mają we współczesnej gospodarce różne zastosowania.
Wynikają one z potrzeb mieszkańców danego regionu oraz z zalet i wad rodzajów transportu.

Rodzaj
transportu

samochodowy

kolejowy

wodny

śródlądowy

morski

lotniczy

przesyłowy

176

Zalety

* dostępność

+ możliwość dostarczania towarów
od drzwi do drzwi”

kie koszty na krótkich i średnich

dystansach

* niskie koszty na średnich i długich
dystansach

» zmniejszanie zatorów drogowych

* krótszy czas przejazdu pasażerów

* duża ładowność pociągów

* niskie koszty transportu towarów

* niewielkie zagrożenia dla środowiska

+ duża efektywność w przewozie sypkich
materiałów (np. piasku, węgla)

 

* największa ładowność statków spośród
wszystkich środków transportu

* niskie koszty przewozu

* ułatwienie w handlu międzynarodowym

duża szybkość i daleki zasięg

* coraz niższe koszty przelotów

* możliwość przewozu towarów
wymagających szybkiego dostarczenia

+ możliwość przesyłu towarów i energii
na skalę masową

* niskie koszty przesyłu

» niezależność od warunków pogodowych

Wady

* emisja dużej ilości zanieczyszczeń
do atmosfery

+ wysokie koszty budowy infrastruktury
drogowej

+ niewielka ładowność pojazdów

* brak możliwości dostarczania towarów
„Od drzwi do drzwi”

+ wysokie koszty budowy infrastruktury

* mała gęstość linii kolejowych ograniczająca
możliwości wyboru trasy lub jej zmiany

+ długi czas przewozu

* konieczność regulacji rzek i budowy portów
śródlądowych

* zależność od stanu wody

* długi czas przewozu

* wysokie koszty budowy portów
przeładunkowych

* zależność od warunków pogodowych

+ wysokie koszty eksploatacji

* konieczność budowy skomplikowanej
infrastruktury (np. lotnisk)

+ rosnący negatywny wpływ na środowisko

* długotrwała odprawa pasażerów

* duże koszty budowy sieci przesyłowych
* zagrożenie dla środowiska przyrodniczego
w wypadku awarii rurociągów
Transport KM

a Gg WPolsce

 

 

Czynniki rozwoju transportu w Polsce

W Polsce panują korzystne warunki do rozwoju
transportu. Transportowi samochodowemu

i kolejowemu sprzyja przede wszystkim dogodne
położenie naszego kraju w środkowej części
Europy (Polska jest krajem tranzytowym, czyli
takim, przez którego terytorium odbywają się
przewozy towarów między innymi państwami),

a także przewaga nizin. Dzięki dostępowi

do Morza Bałtyckiego mogą się rozwijać porty

i transport morski, a stosunkowo rzadkie wystę-
powanie ekstremalnych zjawisk pogodowych
pozwala na rozwój transportu lotniczego.
Najważniejszym czynnikiem społeczno-gospodar-
czym, który przyczynił się do rozwoju transportu

 

Ę planowane 1:12.000 000
w Polsce, był napływ funduszy z Unii Europej- © pony lotnicze
skiej. Dzięki wsparciu finansowemu w latach © gówno porty morskie
2004-2018 zrealizowano w naszym kraju wiele Gzełbść dg kojowycrw2bidr.
inwestycji, między innymi: Oem EM we

» zbudowano ponad 15 tys. km dróg iautostrad,  [—-]*«_ [EE] wo-so:mrtokre
» wybudowano lub zmodernizowano prawie

4,5 tys. km linii kolejowych, Uzasadnij na podstawie rozmieszczenia

». w Warszawie rozbudowano linie metra, autostrad, że Polska jest dogodnym
>» rozbudowano istniejące lotniska i wybudowano krajem tranzytowym.
nowe.

 

m. Transport obejmuje przemieszczanie osób, przewóz ładunków oraz przesyłanie energii
m Wyróżnia się transport: samochodowy, kolejowy, morski, wodny śródlądowy, lotniczy i przesyłowy.

m Rozwój transportu jest uzależniony od warunków przyrodniczych (np. od rzeźby terenu) i warunków
społeczno-gospodarczych (np. rozmieszczenia ludności, postępu
naukowo-technicznego).

m Transport zapewnia sprawne funkcjonowanie gospodarki na świecie, umożliwia kontakty
międzyludzkie i przyczynia się do rozwoju turystyki.

[OW

1. Wyjaśnij zależność rozwoju sieci transportowej od rzeźby terenu, sieci rzecznej oraz położenia kraju
z dala od mórz i oceanów.

2. Porównaj zalety i wady transportu samochodowego i kolejowego na obszarach o małej gęstości
zaludnienia oraz na obszarach silnie zurbanizowanych.

8. Ustal, które rodzaje transportu będą odpowiednie w wymienionych sytuacjach.
+ Przewóz 100 kontenerów z odzieżą z Chin do Europy.
* Przewóz 50 t stali z północno-zachodnich Niemiec na południe Francji.
* Przewóz stuosobowej wycieczki z Paryża na Majorkę.

177
  

3 Łączność

Na tej lekcji dowiesz się: czym jest łączność i jak się ją dzieli
w zakresie telefonii i telekomunikacji komputerowej » jakie jest zr

 

jakie zmiany zachodzą na świecie
nicowanie przestrzenne dostępu

 

do internetu « jakie jest znaczenie łączności dla rozwoju społeczno-gospodarczego świata.

 

Większość z nas codziennie wysyła SMS-y,
korzysta z serwisów społecznościowych, słu-
cha radia czy ogląda telewizję. Wszystkie te
czynności mają związek z nadawaniem lub
odbieraniem informacji. Działem usług, któ-
ry zajmuje się przekazywaniem informacji,
jest łączność. Wraz z transportem wchodzi
ona w skład komunikacji. Jak się zmieniała
łączność w przeszłości i jak się zmienia obec-
nie? Na czym polega jej rola we współczesnej
gospodarce? Odpowiedzi na te pytania znaj-
dziesz w tej lekcji.

E Czym się zajmuje łączność?

Łączność obejmuje przesyłanie i przeka-
zywanie informacji na odległość za po-
średnictwem poczty, firm kurierskich oraz
telekomunikacji. Z kolei telekomunikacja
polega na transmisji informacji za pomocą

Łączność
usługi pocztowe i kurierskie
telekomunikacja

* telefonia (stacjonarna, komórkowa,
satelitarna)

* telekomunikacja komputerowa
(sieci komputerowe, w tym internet)

* telewizja

* radiofonia

* telegrafia

 

 

 

 

 
  
 
 
     

 

178

przewodów lub fal. W skład telekomunika-
cji wchodzą między innymi telefonia i tele-
wizja. Pozostałe przykłady znajdziesz na po-
niższym schemacie.

E Spadek znaczenia usług
pocztowych i rozwój telekomunikacji

W przeszłości największe znaczenie w proce-
sie przekazywania wiadomości miały usługi
pocztowe. Jednak wynalezienie telefonu
w XIX w. atakże telefonu komórkowego oraz
internetu w drugiej połowie XX w. sprawiły,
że telekomunikacja wypiera usługi pocz-
towe, co wpłynęło na spadek zatrudnienia.
Tradycyjne listy są zastępowane przez listy
elektroniczne (e-maile) oraz krótkie wiado-
mości tekstowe i multimedialne wysyłane
z telefonów komórkowych (SMS-y, MMS-y,
wpisy w portalach społecznościowych

Spadek znaczenia usług pocztowych jest widoczny
w zatrudnieniu. Na przykład w latach 2000-2017
w Wielkiej Brytanii liczba pracowników pocztowych
zmniejszyła się o 30%, a w Polsce - o 22%.

 
Współczesne urządzenia telekomunikacyjne spełniają
wiele funkcji. Na przykład dzięki zainstalowanej

w telefonie aplikacji można sterować telewizorem

i na jego ekranie przeglądać strony internetowe.

i wiadomości przesyłane za pomocą komuni-
katorów). Jednak w związku z ciągłym rozwo-
jem handlu elektronicznego powoli zaczyna
wzrastać znaczenie usług pocztowych. Pocz-
ta zajmuje się w niewielkim stopniu doręcza-
niem listów, lecz staje się przede wszystkim
dostawcą paczek do domów.

E Rozwój telefonii

Do najważniejszych działów telekomunika-
cji we współczesnym świecie należy telefo-
nia. Pod koniec XIX w. i w XX w. dominującą
technologią telekomunikacyjną w kontaktach
między ludźmi była telefonia stacjonarna

  

[abonamenty/100 os.]
120

100
80
60
40

20

 

o
1990 1905 2000 2005 2010 2015 2018

—— telefony stacjoname — telefony komórkowe
Liczba abonamentów telefonii komórkowej i stacjonamnej

przypadających na 100 osób na świecie w latach
1990-2018.

 

Łączność NEM

Czy wiesz, że...

Pierwszy na świecie komercyjny telefon
komórkowy został dopuszczony do użytku

w 1988 r. Pierwsze modele służyły wyłącznie
do prowadzenia rozmów. Dopiero dziewięć lat
później wysłano pierwszy SMS.

 

(przewodowa). Jak możesz zauważyć na po-
niższym wykresie, w latach 90. ubiegłego
wieku coraz większą konkurencją dla niej
stawała się telefonia komórkowa. Rosną-
ca popularność telefonów komórkowych
sprawiła, że od 2006 r. na świecie notuje się
spadek liczby abonamentów tradycyjnej te-
lefonii. Jedną z przyczyn tego zjawiska jest
obniżanie cen usług telefonii komórkowej
(w niektórych krajach te ceny są nawet niższe
od cen usług telefonii stacjonarnej).

W latach 80. XX w. pojawiła się również
telefonia satelitarna. Telefon satelitarny
to urządzenie, które umożliwia łączność

Nowoczesne smartfony łączą wiele funkcji, na przykład
telefonu komórkowego, przeglądarki internetowej,
GPS, a także cyfrowego aparatu fotograficznego

i odtwarzacza muzyki.

   

179
mam V. Usługi

Użytkownicy internetu na świecie

   

 

 

 

 

 

A

  

< 1:240 000 000.

 

Udział użytkowników internetu w ogólnej liczbie ludności w 2017 r.

ECON "CEN" "LI"

EJ «01-20

owo | [7]bakdoyh

Przedstaw prawidłowości w zróżnicowaniu dostępu do internetu na świecie. Sformułuj wnioski.

głosową i przesyłanie danych za pośrednic-
twem sztucznych satelitów telekomunikacyj-
nych. Łączność między telefonem a satelitą
uzyskuje się drogą radiową, dzięki czemu moż-
na nawiązać połączenie również na obszarach
znajdujących się poza zasięgiem sieci komór-
kowych, na przykład na morzu czy na pustyni.

E Telekomunikacja komputerowa

Rewolucją w telekomunikacji było opracowa-
nie technologii, która umożliwia przesyłanie
informacji między komputerami pracujący-
mi w sieci. Tak powstała telekomunikacja
komputerowa. Największą i najpopular-
niejszą siecią komputerową na świecie jest
internet. Globalna liczba jego użytkowni-
ków rośnie w szybkim tempie (ponad 4,5 mld
w 2019 r.). Spójrz na powyższą mapę. Za-
uważ, że w krajach wysoko rozwiniętych go-
spodarczo (np. w Kanadzie) znacznie więcej
osób ma dostęp do internetu niż w państwach
słabo rozwiniętych (np. Czad czy Pakistan).

180

W ostatnich kilkunastu latach upowszech-
niło się przekazywanie obrazu i dźwięku za
pomocą komunikatorów (np. Messenger,
WhatsApp). Zastosowana w nich technologia
nosi nazwę telefonii internetowej. Jej najważ-
niejszymi zaletami są niższe w porównaniu
z telefonią tradycyjną koszty połączeń oraz bu-
dowy infrastruktury, natomiast do wad należą
większa zawodność usług, konieczność insta-
lowania specjalnego oprogramowania i dostę-
pu do odpowiedniego łącza internetowego.

E Rola łączności w światowej
gospodarce

Rozwój technologii informacyjnych, szcze-
gólnie internetu, sprawił, że mamy dostęp do
coraz większej ilości informacji. Dzięki temu
kontakty międzyludzkie oraz pomiędzy firma-
mi i różnego rodzaju instytucjami są znacznie
łatwiejsze. To z kolei prowadzi do zmian w:

> sposobach dystrybucji towarów i usług,

> organizacji firm i instytucji.
Wraz z rozwojem internetu rośnie znacze-
nie handlu elektronicznego. Coraz więcej
zakupów towarów i usług na świecie jest
dokonywanych w sklepach internetowych.
Aby szybko dostarczyć do odbiorców za-
mówione produkty, sklepy muszą współpra-
cować z pocztą oraz z firmami kurierskimi.
Dzięki internetowi coraz częściej pośrednic-
two w handlu jest zbędne. Łatwy dostęp do
ofert sprawia, że możemy porównywać ceny
towarów i dokonywać zakupów bezpośred-
nio u producentów. Koszt takiej operacji jest
zwykle niższy o kwotę, która do tej pory tra-
fiała do pośrednika. Opisane zmiany w han-
dlu wpływają na wzrost konkurencji między
producentami i prowadzą do obniżania oraz
wyrównywania cen towarów.

Internet umożliwia również rozwój tele-
pracy wykonywanej w domu na rzecz praco-
dawcy, z którym kontakt jest utrzymywany za
pośrednictwem połączenia sieciowego. Dzię-
ki takiej formie zatrudnienia firmy ponoszą
niższe koszty organizacji i utrzymania biur.
To rozwiązanie pozwala także podejmować
pracę zarobkową bez konieczności dojazdów
czy przeprowadzki, co ma znaczenie w wy-
padku osób niepełnosprawnych lub rodzin
wychowujących małe dzieci.

 

Łączność NEM

 

Dzięki rozwojowi internetu w Indiach powstało wiele
firm, które świadczą przedsiębiorstwom z Europy
i Ameryki Północnej uslugi finansowe lub informatyczne.

Rozwój internetu wpłynął na przeniesie-
nie niektórych usług do innych krajów. Na
przykład obecnie wiele firm z całego świata
korzysta z usług świadczonych przez pracow-
ników zatrudnionych w Indiach.

Rozwój technologii informacyjnych przy-
spiesza globalizację oraz integrację świa-
towej gospodarki. Jednak dostęp do tych
technologii w poszczególnych regionach
świata jest bardzo zróżnicowany. W krajach
biedniejszych rozwój technologii telekomu-
nikacyjnych zachodzi wolniej niż w krajach
najbogatszych. Z tego powodu różnice w po-
ziomie rozwoju społeczno-gospodarczego
między krajami zapewne będą się pogłębiać.

m Łączność to dział usług, w którego skład wchodzą łączność pocztowa i kurierska

oraz telekomunikacja.

m Wraz z rozwojem cywilizacyjnym zmniejsza się rola usług pocztowych na rzecz telekomunikacji.
Jednocześnie rozwijają się usługi kurierskie, co ma związek z rozwojem handlu elektronicznego.

m W krajach wysoko rozwiniętych gospodarczo procentowy udział osób, które mają dostęp
do internetu, jest znacznie większy niż w krajach słabo rozwiniętych.

m Łączność, a szczególnie telekomunikacja, stanowi podstawę funkcjonowania współczesnej

gospodarki i życia społecznego.

Ćwiczenia

1. Wyjaśnij, dlaczego elektroniczne formy komunikacji międzyludzkiej wypierają formy tradycyjne (np. listy)
2. Podaj przykład działu gospodarki, którego rozwój zależy od telekomunikacji. Uzasadnij swój wybór.
3. Przedstaw stopień rozwoju usług internetowych w wybranych krajach Afryki. Skorzystaj z różnych

źródeł wiedzy.

181
 

Gospodarka oparta na wiedzy.
Społeczeństwo informacyjne

Na tej lekcji dowiesz się: czym jest gospodarka oparta na wiedzy i jakie czynniki wpływają na jej
rozwój m jakie znaczenie ma kapitał ludzki dla rozwoju gospodarczego » czym jest społeczeństwo
informacyjne i jakie są jego cechy = jakie są skutki kształtowania się społeczeństwa informacyjnego.

 

Dawniej do założenia przedsiębiorstwa
były potrzebne głównie pieniądze, miejsce
do prowadzenia działalności oraz dostęp
do zasobów pracy. Współcześnie w gospo-
darce coraz większą rolę odgrywają wie-
dza, doświadczenie i przedsiębiorczość
ludzi, czyli kapitał ludzki. Jest on głów-
nym zasobem gospodarki, którą nazywamy
gospodarką opartą na wiedzy. Jej spraw-
ne funkcjonowanie zależy od szerokiego
i szybkiego dostępu do informacji, który
zapewniają usługi telekomunikacyjne.
'W gospodarce opartej na wiedzy kształtuje
się nowe społeczeństwo — społeczeństwo
informacyjne.

E Czym jest gospodarka oparta
na wiedzy i jakie ma cechy?

Gospodarka oparta na wiedzy to gospodar-
ka, która rozwija się dzięki intensywnemu
wykorzystywaniu wiedzy, doświadczenia
i przedsiębiorczości ludzi o wysokich kwali-
fikacjach, czyli kapitału ludzkiego.

W gospodarce opartej na wiedzy człowiek jest nie-
zastąpiony. Na przykład w wymyśleniu nowego leku
człowieka nie może zastąpić robot, ponieważ jest
potrzebne stworzenie nowego rozwiązania.

   

Dzięki wiedzy i doświadczeniu ludzie przy-
czyniają się do wzrostu gospodarczego, po-
stępu technicznego oraz do efektywnego
korzystania z zasobów produkcyjnych (np.
maszyn i surowców). Do rozwoju takiego mo-
delu gospodarki konieczne są cztery czynniki:
> edukacja i szkolenia,

> infrastruktura informatyczna,

> nakłady finansowe i warunki działalności,
> system innowacji.

 

| Czynniki rozwoju gospodarki, ŚBEE] na wiedzy J

 

I

 

 

 

 

m z infrastruktura nakłady SAKE M =
| s golenia | informatyczna i warunki SĄ działania | Systam nnowacji
I I
Służą tworzeniu, Oprogramowanie, Wsparcie finansowe Tworzą go ośrodki
przekazywaniu sprzęt oraz sieci ze strony władz badawcze i wyższe
i wykorzystywaniu komputerowe są oraz ulgi podatkowe uczelnie.
wiedzy. konieczne do szybkiego | | i przepisy ułatwiają
przetwarzania współpracę między
i przekazywania firmami a ośrodkami
informacji. badawczymi.

 

182
Cechy gospodarki opartej na wiedzy

 

 

Podstawą funkcjonowania gospodarki opartej na wiedzy jest wytwarzanie, dystrybucja
i wykorzystywanie wiedzy oraz informacji. Z tych działań wynikają charakterystyczne

CZ WACe us C Kos

Coraz mniejsze
znaczenie
CSN
CJ
lokalizacji
CEC
bazy surowcowej,
infrastruktury
technicznej).

OCZ
tworzenia i rozprzestrze-
niania się innowacji.

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   

  

Duża rola technologii
OSC
ONES
(m.in. sprzęt komputerowy
i oprogramowanie)

w procesach innowacyj-
nych. Dzięki tym technolo-
COCOS ECO
DZ WSEIZNCĄ
przetwarzać i przechowy-
wać informacje.

  

 

 

 
    
      

PAL
na edukację, prace
ONZ

i wykorzystanie wiedzy.

Wzrost znaczenia
edukacji, szczególnie
ORC

WSZ
szkoleniowych oraz
ośrodków badawczo-
ROYA

 

 
  

 
 
   
   
    
 
   
   
 
    
 
  

Rosnące znaczenie
wiedzy i doświadczenia
WJ
ludzi podczas pracy
MEWY
i usługowych, a także

ich przedsiębiorczości,
które są niezbędne do
tworzenia innowacji.

 
 
   
     
   

CYCKI
PWZWCWCZECNZLEA
wanymi technologiami,

które służą społeczeństwu
OLC
mam V. Usługi

E Rola władz w gospodarce opartej
na wiedzy

Rozwój gospodarki opartej na wiedzy

w znacznym stopniu zależy od warunków

stwarzanych przez władze państwowe i lo-

kalne. Rola władz polega między innymi na

wspieraniu:

> rozwoju technologii informacyjnych i sys-
temów informatycznych oraz rozwoju sys-
temów zarządzania wiedzą,

» podnoszenia jakości kapitału ludzkiego
przez wspieranie kształcenia ludności,

» działań instytucji, które ułatwiają współ-
pracę ośrodków badawczych i uczelni

wyższych z przedsiębiorcami, na przykład

inkubatorów innowacyjności, akcelerato-

rów start-upów, parków technologicznych.

Obecnie niemal wszystkie państwa na świe-
cie wspierają rozwój gospodarki opartej na
wiedzy. W tym celu przebudowują całe sys-
temy edukacji i rozwijają kształcenie na po-
ziomie wyższym, szczególnie na kierunkach
technicznych. Na przykład w państwach Unii
Europejskiej są współfinansowane studia,
kursy i szkolenia służące podnoszeniu pozio-
mu wykształcenia ludności.

 

4 Dowiedz się więcej na temat polskich start-upów:
https://www.startup.pfr.pl/pV..

 

j

Sg WPolsce

 

Rozwój gospodarki opartej na wiedzy w Polsce

Polska, podobnie jak inne kraje na świecie, dba o rozwój gospodarki opartej na wiedzy.
Na przykład Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego od wielu lat realizuje programy

adresowane do instytucji naukowo-badawczych oraz przedsiębiorstw. Celem tych programów

jest między innymi wsparcie w tworzeniu innowacyjnych technologii i wprowadzaniu ich na rynek.

W naszym kraju działają także akceleratory start-upów. Są to instytucje, które pomagają

rozwijać małe innowacyjne firmy działające

w przemyśle zaawansowanych technologii lub

w zaawansowanych technologicznie usługach.

Niektóre duże przedsiębiorstwa, takie jak banki

Czy firmy ubezpieczeniowe, również wspierają

rozwój start-upów. Co roku organizują one

rankingi i konkursy, dzięki którym obiecujące

start-upy mogą uzyskać wsparcie finansowe

oraz reklamę swoich produktów i w ten sposób

zwiększać szanse na dalszy rozwój.

Oto kilka przykładów innowacyjnych

technologii, które powstały w start-upach:

>. produkcja brykietów kominkowych
wytwarzanych z fusów po kawie,

» aplikacja na urządzenia mobilne Jakdojade
służąca do planowania podróży transportem
miejskim,

» interaktywne lustro do przymierzalni
dla sklepów odzieżowych pomagające
klientom w wyborze ubrań.

Interaktywne lustro między innymi pomaga klientom
dobrać ubrania do sylwetki oraz informuje o ofercie
sklepu.

 

Podaj przykłady co najmniej dwóch zjawisk z Twojego otoczenia świadczących o funkcjonowaniu

gospodarki opartej na wiedzy.

184
E Społeczeństwo informacyjne
i jego cechy

Rozwój technologii spowodował, że współ-

cześnie w wielu krajach o wysokim poziomie

rozwoju najważniejszymi czynnikami wzrostu
gospodarczego stały się dostęp do informacji
oraz możliwość ich przetwarzania. Dlatego
można stwierdzić, że te kraje osiągnęły nowy
etap rozwoju cywilizacyjnego, nazywany fazą
informacyjną. Społeczeństwo, które żyje

w tej fazie, określa się mianem społeczeństwa

informacyjnego.

O tym, że dane społeczeństwo jest społe-
czeństwem informacyjnym, świadczą przede
wszystkim:

» powszechne stosowanie w codziennym
życiu technologii informacyjnych, w tym
urządzeń mobilnych i internetu (informa-
cje na ten temat możesz odczytać z wykre-
su znajdującego się poniżej),

» dynamiczny rozwój firm z działu ICT
(informacyjno-komunikacyjnego, od ang.
Information and Communication Techno-
logies) oferujących między innymi specja-
listyczne oprogramowanie,

>. upowszechnienie telepracy, czyli pracy na od-
ległość z zastosowaniem sieci komputerowych,

» upowszechnienie e-learningu, czyli kształ-
cenia za pośrednictwem internetu, bez
bezpośredniego kontaktu z nauczycielem,

1%]
100

80
60
40
20

o

Dostęp do internetu w gospodarstwach domowych
w wybranych krajach Unii Europejskiej w 2017 r.

Gospodarka oparta na wiedzy. Społeczeństwo informacyjne m

   

Dzięki e-learningowi dostęp do edukacji mają ludzie,
którzy mieszkają z dala od ośrodków akademickich.

» świadczenie usług administracji publicznej
przez internet,

» rozwój handlu elektronicznego (e-handlu)
i innych e-usług, na przykład bankowości
internetowej (dane dotyczące zakupów
przez internet znajdziesz na wykresie za-
mieszczonym poniżej).

Czy wiesz, że...
W Finlandii już w pierwszej dekadzie XXI w.
uznano, że dostęp do szybkiego internetu

dla wszystkich mieszkańców jest podstawowym
prawem obywateli. Wynikało to z powszechnego
w tym kraju przekonania, że bez takiego
dostępu nie można myśleć o rozwoju
gospodarki opartej na wiedzy. Finlandia słynie
także z dużych nakładów na system edukacji
oraz prace badawczo-rozwojowe.

1%]
100

40

Rumunia

20

o

Udział osób zamawiających lub kupujących towary oraz
usługi przez internet w ogólnej liczbie mieszkańców
w wybranych krajach Unii Europejskiej w 2017 r.

185
mmm V.. Usługi

Skutki kształtowania się społeczeństwa informacyjnego

 

Wraz z kształtowaniem się społeczeństwa informacyjnego pojawia się wiele udogodnień,
z którymi mamy do czynienia na co dzień. Jednak życie w takim społeczeństwie ma także
negatywne konsekwencje, które najczęściej dotykają pojedynczych ludzi i zazwyczaj dotyczą

ich zdrowia fizycznego i psychicznego.

Skutki pozytywne

+ ułatwienie kontaktów międzyludzkich (np. dzięki
mediom społecznościowym)

+ obniżenie kosztów kontaktów międzyludzkich
(np. dzięki tańszym wideopołączeniom)

+ oszczędność czasu dzięki e-zakupom

* łatwiejszy dostęp do informacji oraz możliwość
zdobycia wykształcenia dzięki e-learningowi

* rozwój firm informatycznych
i telekomunikacyjnych oraz producentów
urządzeń i technologii

+ ułatwienie dostępu do kultury i rozrywki dzięki
internetowi

* zmiany w organizacji i stylu pracy (np. telepraca,
która umożliwia pracownikom dłuższy kontakt
z rodziną)

* zwiększenie dostępu do służby zdrowia
i uproszczenie zakupu lekarstw dzięki
elektronicznemu systemowi rezerwacji wizyt
oraz elektronicznym receptom

 

Skutki negatywne

+ ograniczenie osobistych kontaktów między ludźmi
oraz powierzchowność kontaktów, która potęguje
samotność

* uzależnienie od technologii informacyjnych
prowadzące do zaniedbywania innych sfer życia

+ zagrożenia związane z łatwym dostępem
do pornografii

* zbieranie danych o klientach przez firmy
i prowadzenie natarczywej promocji

* nadmiar informacji i trudności w docieraniu
do informacji wiarygodnych

* ograniczenie bezpośrednich kontaktów z kulturą
(np. w teatrze) i dominacja kultury masowej

+ osamotnienie w telepracy

+ pojawienie się przestępczości internetowej
i cyberterroryzmu

* zagrożenia związane z ochroną prywatności
i łatwiejszym łamaniem praw autorskich

* zagrożenie dla zdrowia człowieka między innymi
wskutek długotrwałej pracy przy komputerze

m. Podstawą rozwoju gospodarki opartej na wiedzy jest kapitał ludzki. Jego skuteczne wykorzystanie

Ćwiczi

186

pew”

w gospodarce zależy od takich czynników, jak edukacja i szkolenia, infrastruktura informatyczna,
nakłady finansowe i dogodne warunki funkcjonowania, system innowacji

m. Człowiek jest źródłem wiedzy. Dzięki niej przyczynia się do wzrostu gospodarczego, postępu

technicznego oraz efektywnego wykorzystania zasobów produkcyjnych.

m. Gospodarkę opartą na wiedzy cechuje: duże znaczenie edukacji oraz ośrodków badawczo-

-rozwojowych, rosnące znaczenie kapitału ludzkiego, duże tempo tworzenia i rozprzestrzeniania się
innowacji, ogromne znaczenie technologii informacyjnych, duże nakłady finansowe oraz prężny
rozwój firm związanych z zaawansowanymi technologiami

m. Charakterystycznymi cechami społeczeństwa informacyjnego są: wykorzystanie w codziennym

życiu nowoczesnych technologii informacyjnych, dynamiczny rozwój firm z działu ICT
oraz rozwój e-usług.

 

nia

Wyjaśnij, dlaczego wiedza jest podstawą postępu technicznego i rozwoju gospodarczego.
Scharakteryzuj dwie wybrane cechy gospodarki opartej na wiedzy.

Wymień istotne, Twoim zdaniem, cechy społeczeństwa informacyjnego.

Przedstaw na znanym Ci przykładzie z życia albo z najbliższego otoczenia po jednym pozytywnym
i negatywnym skutku kształtowania się społeczeństwa informacyjnego.
  

6 Usługi edukacyjne i finansowe

Na tej lekcji dowiesz się: czym się charakteryzują usługi edukacyjne i finansowe s jak jest
zróżnicowana dostępność usług edukacyjnych i finansowych na świecie m jakie jest znaczenie
usług edukacyjnych i finansowych dla rozwoju społeczno-gospodarczego świata.

 

Usługi edukacyjne odgrywają bardzo waż-
ną rolę w rozwoju społeczno-gospodar-
czym każdego państwa. Korzystają z nich
nie tylko dzieci czy młodzież, lecz także
osoby dorosłe. Również usługi finansowe
towarzyszą ludziom każdego dnia, na przy-
kład gdy gromadzą oszczędności na kon-
tach lub bezgotówkowo płacą za zakupy.
Dostępność usług edukacyjnych i usług
finansowych nie wszędzie na świecie jest
jednakowa. Jakie są przyczyny takiego zróżni-
cowania i jak wpływa ono na rozwój społeczno-
-gospodarczy państw? Odpowiedzi na te pyta-
nia uzyskasz podczas tej lekcji.

E Usługi edukacyjne

Usługi edukacyjne umożliwiają zdobycie wie-
dzy i umiejętności, które są potrzebne w ży-
ciu oraz w pracy zawodowej. Od jakości usług
edukacyjnych zależy rozwój społeczno-
-gospodarczy danego kraju, ponieważ do-
brze wykształceni pracownicy stanowią

liczba lat] [HDI]
25 10
08
| 0,6
10 | 0,4
5 | 0,2

|
iandia Polska Mołdawia Senegal Niger

IE oczekiwana liczba lat nauki

EE Hol

Oczekiwana liczba lat nauki w porównaniu z wartością
HDI w wybranych krajach w 2018 r.

kapitał, z którego korzystają zarówno pry-
watne przedsiębiorstwa, jak i instytucje pań-
stwowe. Wartość wskaźnika rozwoju spo-
łecznego (HDI) dla danego kraju jest zatem
zależna od oczekiwanej liczby lat nauki.
Dobrze to widać na wykresie zamieszczo-
nym u dołu strony. Państwa o wyższych na-
kładach na edukację zazwyczaj mają również
wyższe PKB.

W wielu krajach na usługi edukacyjne prze-
znacza się coraz większe środki finansowe.
Niestety, kraje o niskim poziomie rozwoju
mogą przeznaczyć na ten cel znacznie mniej-
sze środki niż kraje o wysokim poziomie
rozwoju. Z tego powodu dostępność usług
edukacyjnych na świecie jest zróżnicowa-
na — w krajach o niskim poziomie rozwoju
jest dużo mniejsza niż w krajach o wysokim
poziomie rozwoju. Na przykład w krajach
mniej zamożnych na jednego nauczyciela
przypada dużo większa liczba uczniów niż
w krajach o wysokim poziomie rozwoju.

liczba uczniów]

    
     

60
ma

50
40 g
30 5
s g
20 m $ 3 s
ż

E 8
h lis Nu
Liczba uczniów przypadających na jednego nauczyciela
w szkole podstawowej w wybranych krajach w 2017 r.
187
mmm V|. Usługi

W wielu biedniejszych krajach nakłady na edukację są
bardzo ograniczone. Na przykład w Kamerunie nauka
jest nieobowiązkowa i płatna. Szkół i nauczycieli jest

mało, a liczba uczniów w klasie przekracza nawet 100.

  

W biedniejszych krajach jest także mniejsza
liczba szkół, a okres bezpłatnej nauki zazwy-
czaj jest krótszy.

We współczesnym świecie istotną rolę od-
grywa szkolnictwo wyższe. W wielu pań-
stwach zdobycie wyższego wykształcenia
zwiększa możliwości rozwoju zawodowego
i awansu społecznego. Dlatego liczba szkół
wyższych oraz liczba osób, które podejmują
studia wyższe, dynamicznie rośnie. Dotyczy
to szczególnie krajów, które szybko się roz-
wijają, takich jak Chiny.

Ciągłe zmiany zachodzące w gospodarce
sprawiają, że od pracowników wymaga się
nieustannego aktualizowania wiedzy oraz
zdobywania nowych umiejętności, nawet

126]
100

80
60
40

20

o=Ż=——---——,

 

2000 2003 2006 2009 2012 2015 2017
—— Stany Zjednoczone — mrgentyna
— Polska _ — Chiny  — Rwanda

Zmiany udziału osób podejmujących studia wyższe wśród
osób znajdujących się na tym etapie edukacji w wybranych
krajach w latach 2000-2017.

188

 

 

   

Kształcenie ustawiczne jest często organizowane
i finansowane przez pracodawców, ponieważ
podnoszenie kwalifikacji pracowników wpływa
pozytywnie na rozwój przedsiębiorstwa.

po studiach. Z tego powodu rośnie znaczenie
kształcenia ustawicznego, czyli trwającego
przez całe życie. Polega ono między innymi
na podejmowaniu studiów podyplomowych
oraz uczestniczeniu w kursach i szkoleniach.

m Usługi finansowe

Usługi finansowe ułatwiają osobom pry-
watnym oraz firmom zarządzanie środka-
mi finansowymi. Jakość usług finansowych,
podobnie jak jakość usług edukacyjnych,
znacząco wpływa zarówno na poziom życia
ludności, jak i na rozwój gospodarczy państw.
Najważniejszymi instytucjami świadczącymi
usługi finansowe są banki. Przedmiotem ich
działania są operacje pieniężne:
» bierne, polegające głównie na przechowy-
waniu środków finansowych klientów,
> czynne, związane z udzielaniem kredytów,
> usługowe, obejmujące na przykład prowa-
dzenie rachunków bankowych i wykony-
wanie transferów pieniężnych.

Czy wiesz, że...

W Luksemburgu są bardzo dobrze rozwinięte
usługi finansowe (pracuje w nich ponad 10%
wszystkich osób zatrudnionych). W tym małym
państwie swe siedziby ma około 150 banków.
Ich aktywa w przeliczeniu na mieszkańca
wynoszą ponad 1,3 mln euro (dla porównania
w Polsce to ok. 10 tys. euro) i kilkunastokrotnie
przekraczają wartość PKB Luksemburga.
[liczba bankomatów]

180
160
140
120

 

Liczba bankomatów przypadających na 100 tys.
dorosłych mieszkańców w wybranych krajach
w 2018 r.

Na zamieszczonym powyżej wykresie zo-
stała przedstawiona dostępność usług ban-
kowych w wybranych krajach na przykładzie
liczby bankomatów przypadających na okre-
śloną liczbę dorosłych mieszkańców. Zauważ,
że w większości krajów o wysokim poziomie
rozwoju na 100 tys. takich osób przypada
ponad 100 bankomatów. Z kolei w krajach
o niskim poziomie rozwoju ta sama liczba
osób może korzystać z zaledwie kilku takich
urządzeń. Podobna zależność dotyczy zróżni-
cowania liczby oddziałów banków w różnych
krajach świata.

Warto jednak mieć świadomość tego, że
obecnie rola dostępu do bankomatów i od-
działów banków się zmniejsza. Powodem tej
zmiany jest upowszechnianie się bankowości
elektronicznej i znaczne inwestycje banków
w rozwój systemów e-bankowości.

Do instytucji świadczących usługi finanso-
we należą również firmy ubezpieczeniowe.
Ich zadaniem jest pokrywanie strat związa-
nych ze szkodami, które powstały w wyni-
ku zdarzeń losowych. W takich sytuacjach
ubezpieczyciele wypłacają ubezpieczonym
odszkodowania z funduszów tworzonych
ze składek ubezpieczeniowych.

Wysoki poziom usług ubezpieczeniowych
pozytywnie wpływa na jakość życia miesz-
kańców danego państwa. Stwarza również
lepsze warunki rozwoju gospodarczego,

Usługi edukacyjne i fnansowe

   

Jednym z największych centrów finansowych na świecie
jest Singapur. Jest on liderem rozwoju nowych
technologii w usługach finansowych (z ang. fintech).

ponieważ zwiększa bezpieczeństwo dzia-
łalności przedsiębiorców. Niestety, usługi
ubezpieczeniowe należą do usług wyspecja-
lizowanych i w krajach słabo rozwiniętych
gospodarczo nie są powszechnie dostępne.
Największe na świecie instytucje finanso-
we, na przykład banki, mają swoje siedziby
w Chinach oraz w krajach wysoko rozwinię-
tych gospodarczo, takich jak Stany Zjedno-
czone, Francja, Hiszpania, Wielka Brytania,
Japonia i Szwajcaria. Wielkie miasta (np.
Londyn, Nowy Jork czy Tokio) są uznawa-
ne za centra finansowe, w których znajduje
się wiele banków i firm ubezpieczeniowych,
a także działają największe giełdy. Aby dowie-
dzieć się więcej na temat giełd, przeanalizuj
materiał zamieszczony na następnej stronie.

Największe banki świata w 2019 r.*

5 ; Obroty
ESERIES midóżoi
1. IGBC Chiny 175,9
China Con- r
2. | gtruction Bank | Chin LC
JPMorgan Stany
8. | Chase Zjednoczone "329
4. BankofChina Chiny 1267
Bank Stany
s. of America Zjednoczone AMB
6. BNP Paribas Francja 101,6

* według rankingu Forbes Global 2000
189
mmm V|. Usługi

Giełdy

Giełdy umożliwiają kontakt osobom (lub ich pośrednikom) chcącym kupić albo sprzedać pewne
dobra. Odbywające się regularnie spotkania są podporządkowane określonym normom.
Wyróżniamy dwa rodzaje giełd: giełdy papierów wartościowych i giełdy towarowe.

Giełdy papierów wartościowych Giełdy towarowe

* Przedmiotem obrotu giełd papierów + Giełdy towarowe zajmują się obrotem towarów,
wartościowych są akcje i obligacje, czyli na przykład surowców mineralnych (m.in. miedzi,
dokumenty, które określają prawa majątkowe, złota, srebra, aluminium, ropy naftowej) i płodów
na przykład prawa współwłasności jakiejś firmy. rolnych (m.in. zbóż, cukru, kawy, soi, jaj, wełny).

* Umożliwiają przepływ kapitału inwestycyjnego * Kształtują ceny towarów.
między firmami, działami gospodarki oraz krajami. __ * Największe giełdy towarowe znajdują się

* Największe giełdy papierów wartościowych między innymi w Chicago, Londynie i Tokio.

znajdują się między innymi w Nowym Jorku,
Londynie i Paryżu.

      

New York Stock Exchange to największa na świecie
giełda papierów wartościowych.

m Usługi edukacyjne mają bardzo duże znaczenie zarówno dla ludzi, jak i dla gospodarki. Państwa,
w których te usługi są dobrze rozwinięte, mają zazwyczaj wysokie PKB oraz wysoką wartość
wskaźnika rozwoju społecznego (HD).

m. Usługi finansowe są świadczone przede wszystkim przez banki i firmy ubezpieczeniowe. Banki
między innymi przechowują środki finansowe i udzielają kredytów, a firmy ubezpieczeniowe dają
zabezpieczenia finansowe dla osób i firm na wypadek nieprzewidzianych zdarzeń.

m im wyższy poziom rozwoju gospodarczego państwa, tym większa dostępność usług
edukacyjnych i finansowych.

Największą giełdą towarową na świecie jest Chicago
Mercantie Exchange.

 

1. Wyjaśnij, dlaczego duża liczba uczniów przypadających na jednego nauczyciela nie sprzyja
efektywnemu kształceniu.

2. Przedstaw argument potwierdzający prawdziwość stwierdzenia, że poziom edukacji w danym
państwie jest związany z poziomem rozwoju społeczno-gospodarczego.

3. Uzasadnij stwierdzenie, że działalność banków i firm ubezpieczeniowych ma duże znaczenie
dla funkcjonowania gospodarki i życia człowieka. Odwołaj się do wybranych przykładów.

190
 

Handel międzynarodowy

Na tej lekcji dowiesz się: czym są handel międzynarodowy i bilans handlowy » jaka jest struktura
towarowa handlu międzynarodowego i jakie są kierunki wymiany handlowej jakie znaczenie ma
handel w rozwoju społeczno-gospodarczym świata « jakie są zasady sprawiedliwego handlu.

 

Gdy wejdziesz do najbliższego supermarke-
tu, z pewnością znajdziesz w nim produkty
nie tylko z Polski, lecz także z innych, czę-
sto bardzo odległych krajów. To tylko jeden
z wielu przykładów tego, jak duże znaczenie
ma handel międzynarodowy w gospodarce
i w codziennym życiu ludzi. Na tej lekcji zo-
staną omówione przede wszystkim rodzaje
dóbr, którymi się handluje, a także kierunki
przepływu towarów na świecie.

E Handel międzynarodowy i bilans
handlowy

Handel międzynarodowy (handel zagra-
niczny) to odpłatna wymiana towarów mię-
dzy państwami. Współcześnie przedmiotem
wymiany handlowej przekraczającej granice
państwa są również usługi (m.in. transporto-
we, telekomunikacyjne czy turystyczne) oraz

Ibln USD]

3,0
25

20

kapitał (np. inwestycje zagraniczne, kredyty
i dochody z tytułu praw autorskich).

W handlu międzynarodowym wyróżniamy:
>. eksport, czyli sprzedaż dóbr z danego pań-

stwa do innych krajów,
> import, czyli zakup dóbr poza granicami

państwa.

Zestawienie wartości eksportu i importu
z jednego roku tworzy bilans handlowy da-
nego kraju. Jak widać na wykresie zamiesz-
czonym u dołu strony, saldo tego bilansu
może mieć wartość dodatnią (gdy występuje
przewaga eksportu nad importem) lub ujem-
ną (kiedy import przewyższa eksport). Do-
datnie saldo mają państwa, które dużą część
krajowej produkcji przeznaczają na eksport
(np. Chiny). Państwa, które wiele dóbr na-
bywają z zagranicy (np. Stany Zjednoczone),
mają ujemne saldo bilansu handlowego.

 

-05

10

Chiny Stany

Zjednoczone
Bilans handlowy wybranych państw w 2018 r.

Niemcy

Francja indie

ns.

191
mam V. Usługi

E Którymi towarami handluje się
na świecie?
Na świecie handluje się wszelkiego rodzaju
produktami, od żywności po statki kosmiczne.
Jednak udział poszczególnych grup towarów
w tym obrocie jest różny. Do najważniejszych
produktów wymiany międzynarodowej należą:
> towary rolno-spożywcze,
> surowce mineralne (wtym paliwa i materiały
pochodne),
> produkty przetwórstwa przemysłowego

(m.in. chemikalia oraz maszyny, urządze-

nia i sprzęt transportowy).

Zestawienie udziału różnych grup towa-
rów w handlu międzynarodowym nazywamy
jego strukturą towarową. Struktura towa-
rowa handlu zagranicznego danego państwa
w pewnym stopniu zależy od czynników
przyrodniczych, takich jak występowanie
surowców mineralnych czy warunki klima-
tyczno-glebowe. Na przykład Rosja posiada
duże zasoby gazu ziemnego i ropy naftowej,
a ich sprzedaż stanowi ponad 60% wartości
eksportu. Z kolei na Ukrainie znaczny udział
w eksporcie mają produkty rolno-spożywcze,
ponieważ w tym kraju panują dogodne wa-
runki do działalności rolniczej.

Znacznie większy wpływ na strukturę to-
warową handlu zagranicznego danego pań-
stwa mają jednak czynniki ekonomiczne.
Najważniejszym z nich jest poziom roz-
woju gospodarczego kraju. Wpływa on na

196]
100
80

60

świat Rosja
Struktura towarowa handlu zagranicznego świata i wybranych krajów w 2018 r.

Ukraina

D E

 

Niemcy

Czy wiesz, że...
Większość światowej produkcji sprzętu
elektronicznego największych producentów
(m.in. Apple, Deli, Hewlett-Packard, Nokia,
Toshiba, Samsung i Sony) powstaje w Azji
Wschodniej i Azji Południowo-Wschodniej,
głównie w Chinach. Szacuje się, że jeden

z takich podwykonawców, zarejestrowana.

na Tajwanie chińska firma Foxconn, obsługuje
około 40% światowej produkcji.

 

możliwości wytwórcze państwa, strukturę
towarową produkcji oraz na stopień konku-
rencyjności produkowanych w nim towarów.
W państwach o wysokim poziomie rozwoju
(np. w Niemczech) zarówno w eksporcie, jak
i w imporcie dominują towary wysoko prze-
tworzone (np. urządzenia elektroniczne czy
środki transportu). Kraje o niskim poziomie
rozwoju (np. Rwanda) dostarczają na rynek
światowy głównie surowce rolne i przemysło-
we, a także półprodukty, a importują towary
wysoko przetworzone. Strukturę towarową
handlu międzynarodowego świata oraz wy-
branych państw ukazuje poniższy wykres.

E- eksport |- import

FF towary rolno-spożywcze

EB surowce (z wyjątkiem paliw)

paliwa mineralne i materiały

pochodne

chemikalia

maszyny, urządzenia i sprzęt
transportowy

EA inne produkty przetwórstwa
przemysłowego

 

Rwanda

O czym świadczy znaczny udział maszyn, urządzeń i sprzętu transportowego w strukturze towarowej

światowego handlu?

192
Handel międzynarodowy NE

4 w WPolsce

 

 

Handel zagraniczny Polski

Mimo że Polska nie należy do największych [mld USD]
światowych importerów i eksporterów, =
to jej znaczenie w handlu międzynarodowym 250
stopniowo się zwiększa. W 2018 r. nasz kraj 200

zajmował 22. miejsce na świecie pod względem 150
wartości eksportu oraz 19. — pod względem 300

wartości importu. Te wyniki są kilkukrotnie *

wyższe niż na początku XXI w., co widać -50

na wykresie obok. Stanowią potwierdzenie, 20 Eo 20 2018
że polska gospodarka się rozwija. 8 eksport HH import HI saldo

Bilans handlowy Polski w wybranych latach.

Struktura towarowa handlu zagranicznego

Nasz kraj eksportuje przede wszystkim środki transportu (np. samochody osobowe, autobusy

i tramwaje), sprzęt RTV i AGD (m.in. telewizory, prakki i lodówki), a także wyroby chemiczne, towary
rolno-spożywcze oraz meble. W imporcie dominują maszyny, urządzenia | sprzęt transportowy,
elektronika użytkowa, surowce (głównie ropa naftowa i gaz ziemny), wyroby chemiczne, odzież i obuwie.

Eksport Import
24%

towary rolno-spożywcze

surowce (z wyjątkiem paliw)

7 paliwa mineralne i materiały
pochodne

5 chemikalia

maszyny, urządzenia i sprzęt
transportowy

EA inne produkty przetwórstwa
przemysłowego

   

Struktura towarowa eksportu i importu Polski w 2018 r.
[A Porównaj strukturę towarową eksportu
i importu Polski ze strukturą towarową handlu
zagranicznego państw przedstawionych
na wykresie na s. 192.

 

193
mmm V|. Usługi

Stany Zjednoczone 12,8%

   
  
 
 

Niemcy 6,6%

 
 

Francja 3,8%
Japonia 3,8%

Główni światowi importerzy w 2018 r.

EH Kierunki międzynarodowej
wymiany handlowej

Ponad połowę światowych obrotów han-
dlu międzynarodowego wypracowują kraje
o wysokim poziomie rozwoju. Potwierdzają
to powyższe wykresy. Stany Zjednoczone,
Niemcy czy Francja to od wielu lat liderzy
w światowym imporcie i eksporcie. Od po-
czątku XXI w. w międzynarodowej wymia-
nie handlowej znacząco wzrosła rola Chin,
których gospodarka rozwija się w szybkim
tempie.

Główni partnerzy handlowi wybranych
państw w 2017 r.

 

 

Główni partnerzy handlowi
Kraj udział udział
w eksporcie [%] w imporcie [%]
Niemcy: 28,2 Niemcy: 22,6
Polska* | Czechy: 6,4 Chiny: 11,6
Wielka Brytania: 6,2 Rosja: 7,1
Niemcy: 32,6 Niemcy: 25,8
Czechy / Słowacja: 7,6 Chiny: 12,6
Polska: 6,0 Polska: 7,7
Niemcy: 9,6 Chiny: 10,0
Wielka Brytania: 6,1 Niemcy: 9,1
Turcja Zjednoczone Rosja: 8,3
Emiraty Arabskie:
59
Stany Zjednoczone: Chiny: 24,5.
19,3 Stany Zjednoczone:
Japonia Chiny: 19,0 11,0
Korea Południowa: Australia: 5,8
76
* dane z 2018 r.

194

Stany
Zjednoczone
10,0%

    
 
 
 

  

Niemcy 7,4%

  

Japonia 3,7%

  

Francja 3,6%

Główni światowi eksporterzy w 2018 r.

Najważniejszymi partnerami handlowymi
danego kraju są zazwyczaj jego sąsiedzi.
Wyjątek stanowią te państwa, między który-
mi istnieje konflikt (np. Izrael i Syria) oraz
kraje należące do największych światowych
eksporterów i importerów, takie jak Chiny,
Niemcy czy Stany Zjednoczone. Te państwa
są ważnymi partnerami handlowymi wie-
lu krajów na całym świecie. Państwa mogą
prowadzić ze sobą wymianę handlową rów-
nież z powodów historycznych (np. państwa
dawnych imperiów kolonialnych) lub kultu-
rowych (np. kraje arabskie).

E Znaczenie handlu w rozwoju
społeczno-gospodarczym świata

Handel międzynarodowy ma ogromny
wpływ na rozwój społeczno-gospodarczy
różnych regionów i państw, a także całego
świata. Już w starożytności najlepiej rozwijały
się miejscowości leżące na szlakach handlo-
wych. Podobnie jest współcześnie. Państwa,
które mają duże obroty w handlu zagranicz-
nym, zazwyczaj szybko się rozwijają. Wyso-
kie przychody z eksportu pozwalają szybko
się wzbogacać państwom, które posiadają
znaczne zasoby cennych dóbr, na przykład
ropy naftowej. Z kolei na imporcie towarów
i usług korzystają przedsiębiorstwa, które
mogą prowadzić różnorodną działalność
w dowolnym miejscu na świecie. Dzięki do-
stępności różnych towarów i usług podnosi
się także jakość życia ludności.
E Negatywne skutki rozwoju handlu
międzynarodowego

Niestety, rozwój handlu międzynarodowego
ma również negatywne skutki. Międzynaro-
dowe sieci handlowe, które nieustannie dążą
do obniżania kosztów produkcji, w wielu
przypadkach importują wyroby z krajów
o niskim poziomie rozwoju. Wykorzystują
tamtejszych producentów, narzucając im za-
niżone ceny kupowanych produktów. Lokalni
producenci, żeby osiągnąć jakikolwiek zysk,
muszą z kolei oszczędzać na warunkach pra-
cy, pensjach pracowników oraz ich bezpie-
czeństwie. Działania wielkich międzynarodo-
wych korporacji mają również bardzo duży
wpływ na mniejsze lokalne firmy. Nie są one
w stanie obniżać cen do poziomu konkuren-
cyjności i często nie utrzymują się na rynku.
Taka sytuacja jest oczywiście niepożądana.
W związku z tym pojawiła się idea sprawie-
dliwego handlu (ang. fair trade). Do głów-
nych jego zasad należą:
» płacenie producentom uczciwych cen za
kupowane produkty,
> dbanie o odpowiednie warunki pracy,

  

Zapamię!

  

|

Handel międzynarodowy NE

W niektórych słabo rozwiniętych gospodarczo krajach
płace są tak niskie, że pracownicy nie są w stanie
utrzymać swych rodzi i posyłają do pracy dzieci.
Jednym z celów sprawiediwego handiu jest
niedopuszczanie do takich sytuacji

   

> płacenie pracownikom pensji, które
wystarczają na godne życie,

» wspieranie mniejszych producentów,

» zwiększanie świadomości konsumentów
na temat pożądanych i niepożądanych
praktyk w handlu międzynarodowym.

4 Dowiedz się więcej o sprawiediwym handlu z filmu
przygotowanego przez Fairtrade Polska:
https://www fairtrade.org.pl/fairtrade/co-to-jest-
fairtrade.

m_ Handel międzynarodowy to odpłatna wymiana towarów między państwami. Współcześnie
przedmiotem wymiany handlowej są również usługi i kapitał.

m_ Saldo bilansu handlowego państwa jest dodatnie, gdy eksport przeważa nad importem.
Kiedy import przewyższa eksport, to saldo jest ujemne.

m Struktura towarowa handlu zagranicznego danego państwa zależy od czynników przyrodniczych
(np. od występowania surowców mineralnych i warunków klimatyczno-glebowych) oraz czynników
ekonomicznych (przede wszystkim od poziomu rozwoju gospodarczego kraju).

m Znaczenie Polski w handlu międzynarodowym rośnie. Stale zwiększa się także wartość importu
i eksportu naszego kraju.

m_ Handel międzynarodowy odgrywa ważną rolę w rozwoju społeczno-gospodarczym świata.

m. Sprawiediiwy handel polega przecie wszystkim na dbaniu o właściwe wynagradzanie i odpowiednie
warunki pracy w firmach, które produkują towary dla międzynarodowych sieci handlowych.

Ćwiczenia

1. Wyjaśnij, dlaczego głównymi partnerami handlowymi Czech są Niemcy, Polska, Słowacja i Chiny.

2. Wymień rodzaje produktów, które dominują w polskim eksporcie. Wskaż przyczyny tej sytuacji i oceń,
jak to świadczy o rozwoju polskiej gospodarki.

3. Omów wpływ handlu międzynarodowego na rozwój społeczno-gospodarczy świata.

195
  

( Turystyka na świecie

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są rodzaje turystyki » od czego zależy atrakcyjność turystyczna
danego obszaru « które regiony świata są najliczniej odwiedzane przez turystów « jaki jest wpływ

turystyki na rozwój społeczno-gospodarczy państw.

 

W/ czasie wakacji, świąt czy weekendów
część ludzi odrywa się od swoich codzien-
nych obowiązków i wyjeżdża. Niezależnie
od tego, gdzie jedziemy i co zamierzamy ro-
bić, w tym czasie stajemy się turystami. Taki
sposób spędzania czasu wybiera coraz więcej
osób, w związku z tym rozwijają się usługi
turystyczne. Na tej lekcji będzie mowa przede
wszystkim o tym, czym jest turystyka i co
przyciąga turystów w różne regiony Ziemi.

 

EH Turystyka i jej rodzaje

Turystyka to czasowe wyjazdy ludzi poza

miejsce zamieszkania, mające przede wszyst-

kim związek z wypoczynkiem oraz z pozna-

waniem nowych miejsc. Istnieje wiele ro-

dzajów turystyki, Ze względu na cel podróży

wyróżnia się między innymi turystykę:

>. wypoczynkową, której powodem jest chęć
regeneracji sił fizycznych i psychicznych,

>. poznawczą, polegającą na zwiedzaniu miejsc
i obiektów oraz na poszerzaniu wiedzy,

 

Najczęściej wybieraną formą turystyki jest turystyka
wypoczynkowa. Do wypoczynku doskonale nadają się
plaże, na przykład na Filipinach.

196

   

>» zdrowotną, obejmującą wyjazdy do uzdro-
wisk i sanatoriów,

> religijną, związaną z podróżami do miejsc
kultu religijnego,

» biznesową, odbywającą się przy okazji
wyjazdów na szkolenia lub spotkania biz-
nesowe.

Poza przedstawionym podziałem istnieje
również wiele innych klasyfikacji. Dzielą one
turystykę na przykład ze względu na środek
transportu (m.in. turystyka piesza, rowero-
wa), odwiedzany obszar (turystyka krajowa,
zagraniczna) lub sposób organizacji wyjazdu
(turystyka indywidualna, zorganizowana).

Szczególnym rodzajem turystyki jest
turystyka kwalifikowana. Wymaga ona
od podróżujących odpowiedniej kondycji
i umiejętności, a także — najczęściej — wy-
korzystania specjalistycznego sprzętu. Za-
licza się do niej między innymi żeglarstwo,
nurkowanie, wspinaczkę wysokogórską, nar-
ciarstwo, rafting czy kanioning.

Osoby, które lubią przygodę, mogą spróbować

kanioningu. Polega on na przemierzaniu górskich dolin
rzecznych z wykorzystaniem technik alpinistycznych
Do walorów kulturowych Brazylii należy karnawał
w Rio de Janeiro. Jego obchody co roku przyciągają
około 5 mln turystów.

   

E Atrakcyjność turystyczna

Na atrakcyjność turystyczną różnych ob-
szarów składają się walory turystyczne oraz
infrastruktura turystyczna.

Walorami turystycznymi są wszystkie
obiekty i cechy jakiegoś obszaru, które mogą
zainteresować turystów. Dzielą się one na:
walory przyrodnicze i walory kulturowe.

Z kolei infrastruktura turystyczna obej-
muje elementy zagospodarowania obszaru
ułatwiające turystom pobyt oraz wypoczy-
nek. Zaliczamy do niej między innymi:
> bazę noclegową, czyli hotele, pensjonaty

czy kempingi,

» obiekty gastronomiczne, takie jak restau-
racje i bary,

> obiekty sportowo-rekreacyjne, na przykład
baseny, wyciągi narciarskie czy przystanie.

    

  
     
       
      
 
 

Walory turystyczne

walory
kulturowe

na przykład zabytki,
muzea, miejsca kultu
religijnego, parki
rozrywki, teatry,
imprezy kulturalne,
folklor różnych
regionów

na przykład formy
rzeźby terenu, klimat,
zbiorniki wodne,
rzeki, lasy, obszary
chronione, rośliny

i zwierzęta, czyste
powietrze

    

 

Turystyka na świecie NN

Dla osób wybierających wypoczynek typu all inclusive
szczególnie istotna jest wysoka jakość intrastruktury
turystycznej.

 

Aby dany region był chętnie odwiedzany
przez turystów, musi być również łatwo do-
stępny. O dobrej dostępności turystycznej
obszaru świadczy możliwość dotarcia do nie-
go różnymi środkami transportu.

W związku z różną atrakcyjnością tury-
styczną niektóre obszary są odwiedzane
przez turystów chętniej niż inne. Podróż-
nych przyciągają przede wszystkim wybrze-
ża ciepłych mórz (np. Morza Śródziemnego,
Morza Karaibskiego), góry (m.in. Alpy, Andy,
Himalaje), parki narodowe i rezerwaty (np.
w Stanach Zjednoczonych czy Tanzanii), cen-
ne zabytki (np. starożytnych cywilizacji Ma-
jów, Egiptu czy Chin), a także ośrodki kultu
religijnego (np. Watykan, Jerozolima, Mekka).
Do najliczniej odwiedzanych państw należą
Francja, Hiszpania i Stany Zjednoczone.

[mln os]
100

80
60
40
20

o
Państwa świata najliczniej odwiedzane przez turystów
zagranicznych w 2018 r.

197
mam V. Usugi

Regiony turystyczne świata AmóóR. Pok Wsiedźk

Światowa Organizacja Turystyki (UNWTO, ang. World
Tourism Organization) dzieli świat na pięć głównych
regionów turystycznych: Europę, Azję wraz z Australią
i Oceanią, Amerykę (obejmującą oba kontynenty Aż,
amerykańskie), Afrykę i Bliski Wschód. Spośród tych Australia
regionów najliczniej przez turystów jest odwiedzana i Oceania 25%
Europa, jednak w każdym z nich znajdują się miejsca
wyjątkowo atrakcyjne turystycznie.

 

Udział poszczególnych regionów turystycznych
w międzynarodowym ruchu turystycznym w 2018 r.

Europa

Położone w Europie państwa rocznie odwiedza prawie taka sama liczba turystów zagranicznych co liczba
mieszkańców kontynentu (ponad 700 mln osób). Turystów przyciągają zróżnicowane warunki przyrodnicze,
liczne zabytki, wydarzenia kulturalne, a także bardzo dobrze rozwinięta infrastruktura turystyczna.

1:45 000 000

Ważniejsze ośrodki turystyki:
© poznawczej - walory kulturowe
oznawczej - walory przyrodnicze
wypoczynkowej

iginej

El cte o dużych
walorach turystycznych

  

Ustal na podstawie
mapy, jakie warunki
przyrodnicze sprzyjają
dużej atrakcyjność
turystycznej obszarów
położonych w Europie.

 

W Europie turyści chętnie
odwiedzają plaże i zabytki

*., u wybrzeży Morza Śródziemnego,
na przykład na Lazurowym
Wybrzeżu we Francji.

 

 
Azja, Australia i Oceania

Wostatnim czasie w światowym ruchu turystycznym
wzrasta udział Azji oraz Australii i Oceanii. Do głównych
atutów tego regionu należą zróżnicowane środowisko
przyrodnicze, egzotyczna dla Europejczyków

i Amerykanów kultura, zabytki starożytnych

oywiizacji, miejsca kultu (min. buddyzmu

i hinduizmu), a także stosunkowo niskie ceny.

 

 

Do najiczniej odwiedzanych świątyń położonych
w Azji Południowo-Wschodniej należy Angkor Wat
w Kambodży.

Ameryka

Turyści najliczniej odwiedzają Amerykę Północną,
szczególnie Stany Zjednoczone. Dużą popularnością
cieszą się też wybrzeża Morza Karaibskiego.
Bogactwem kulturowym i zróżnicowaniem
warunków przyrodniczych odznacza się również
Ameryka Południowa, jednak intrastruktura
turystyczna jest tam gorzej rozwinięta.

W Stanach Zjednoczonych turyści chętnie odwiedzają
parki narodowe. Jednym z najbardziej popularnych
miejsc jest Park Narodowy Wielkiego Kanionu.

   

  

Turystyka na świecie rozm

Afryka

W Aftyce turyści najliczniej odwiedzają państwa
położone nad Morzem Śródziemnym, Republikę.
Południowej Afryki oraz Kenię i Tanzanię, w których
znajduje się wiele parków narodowych.

W północnej części kontynentu znajdują się

liczne zabytki, na przykład starożytnego Rzymu,

a także zabytki kultury arabskiej.

Jedną z ciekawszych atrakcji turystycznych krajów
północnej Afryki, między innymi Maroka, są przejażdżki
na wielbłądach.

 

Bliski Wschód

Turyści podróżujący na Bliski Wschód odwiedzają
przede wszystkim kurorty położone w Zjednoczonych
Emiratach Arabskich i Arabii Saudyjskiej, a także
zwiedzają zabytki starożytnego Egiptu. Jednak na
znacznych obszarach tego regionu ruch turystyczny
jest znikomy — turystów odstraszają bowiem
trwające na tym terenie konflikty zbrojne.

W leżącym w Zjednoczonych Emiratach Arabskich
Dubaju jest niewiele zabytków. Za to hotele należą
do najbardziej luksusowych na świecie.

 

199
mmm V|. Usługi

E Rozwój turystyki i jej wpływ
na gospodarkę państw

Turystyka jest obecnie jednym z najdyna-

miczniej rozwijających się działów usług.

Może trudno w to uwierzyć, jednak na maso-

wą skalę turystyka zaczęła się rozwijać dopie-

ro w drugiej połowie XX w. Jeszcze w 1950 r.

w międzynarodowym ruchu turystycznym

uczestniczyło około 30 mln osób, podczas

gdy w ostatnich latach ich liczba przekroczyła
miliard osób rocznie. Wpływ na tę sytuację
miały zmiany, które dokonały się szczególnie

w krajach wysoko rozwiniętych gospodarczo.

Te zmiany dotyczyły:

> wzrostu zamożności społeczeństw,

> wydłużenia czasu wolnego od pracy (wolne
soboty, dłuższe urlopy),

» rozwoju transportu (wzrost szybkości, za-
sięgu i komfortu podróży),

» ograniczenia formalności związanych
z podróżami do innych krajów (np. otwar-
cie granic w obrębie Unii Europejskiej
i wprowadzenie euro),

» wzrostu poziomu wykształcenia (np. lepsza
znajomość języków obcych),

» stabilizacji sytuacji politycznej (mniejsza
ilość konfliktów zbrojnych).

Przyjrzyj się wykresowi zamieszczonemu
poniżej. Zauważ, że dynamiczny wzrost licz-
by turystów spowodował znaczne zwiększe-
nie globalnych przychodów z turystyki.

[min os.] [mid USD]
1500 1500
— liczba turystów
zagranicznych
1200 | wpływy z turystyki w
zagranicznej
900 900
600 600
800 300

 

o o
1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010 2017

Wzrost liczby turystów zagranicznych i wpływów
z turystyki na świecie w latach 1950-2017.

200

Czy wiesz, że...

Na rosnącej popularności wypraw w Himalaje
korzystają między innymi władze Nepalu.
Pobierają one bowiem opłaty za zezwolenia
na wejścia na szczyty (np. wejście na Mount
Everest kosztuje ponad 10 tys. USD od osoby)
i na trasy trekkingowe.

 

Oczywiście nie wszystkie państwa w jedna-
kowym stopniu skorzystały z nowego źródła
dochodu, jakim stała się turystyka. Najszyb-
ciej rozwinęła się ona w krajach o wysokim
poziomie rozwoju. Te kraje miały dużą do-
stępność turystyczną, znaczne zasoby finan-
sowe na inwestycje w infrastrukturę tury-
styczną, a także na utrzymanie zabytków.

Dopiero w późniejszym czasie masowa tu-
rystyka rozwinęła się również w innych re-
gionach świata. Obecnie do państw osiągają-
cych największe przychody z turystyki należą
Stany Zjednoczone, Hiszpania, Francja czy
Wielka Brytania, a także Tajlandia i Chiny
(40 mid USD w 2018 r.).

[mid USD]

  
    
 

250

200

150

100

Hiszpania
Wielka Brytania

Francja
Tajlandia

Włochy

Australia

50

o

Państwa o największych wpływach z turystyki
zagranicznej w 2018 r.
 
    

Tajlandia
Stany Zjednoczone

   

Polska
Uzbekistan

Udział turystyki w strukturze zatrudnienia w wybranych
krajach w 2018 r.

W niektórych krajach usługi turystyczne
stały się jedną z dominujących dziedzin go-
spodarki, wytwarzającą znaczną część PKB.
Do tych krajów należą przede wszystkim
państwa wyspiarskie, takie jak Malediwy czy
Seszele, w których nie ma możliwości rozwo-
ju na większą skalę przemysłu czy rolnictwa,
są za to wyjątkowe walory przyrodnicze.

Rozwój turystyki sprzyja nie tylko większym
wpływom do budżetu państwa. W turystyce jest
zatrudnionych około 4% wszystkich pracu-
jących na świecie, a w niektórych krajach

PZ ZUG

Turystyka na świecie NN

4 X
Turcja jest znana z produkcji dywanów, również tkanych
ręcznie. Duża liczba turystów odwiedzających ten kraj
przyczynia się do rozwoju tego rzemiosła oraz handlu.

   

znacznie więcej, co widać na powyższym
wykresie. Według niektórych szacunków na-
wet 1/5 miejsc pracy tworzonych w ostatnich
latach na świecie ma związek z turystyką.

Wraz z rozwojem turystyki często polepsza
się jakość życia mieszkańców regionów tu-
rystycznych. Jest to możliwe dzięki większym
inwestycjom na przykład w infrastrukturę
transportową czy modernizację zabytko-
wych części miast. W większym stopniu jest
również wspierany rozwój lokalnej kultury,
rzemiosła i handlu.

m. Turystyka to czasowe wyjazdy ludzi poza miejsce zamieszkania, związane przede wszystkim

z wypoczynkiem i poznawaniem nowych miejsc.

m Wyróżniamy między innymi turystykę wypoczynkową, poznawczą, zdrowotną, religijną

i biznesową.

m. Atrakcyjność turystyczna danego obszaru zależy od jego walorów turystycznych (przyrodniczych

i kulturowych) oraz od infrastruktury turystycznej

m_ Najwięcej turystów zagranicznych odwiedza kraje europejskie. Przyciąga ich zróżnicowane
środowisko przyrodnicze, a także liczne zabytki, wydarzenia kulturalne i dobrze rozwinięta

infrastruktura turystyczna.

m_ Turystyka ma znaczny wpływ na rozwój społeczno-gospodarczy wielu państw świata. W usługach
turystycznych pracuje około 4% zatrudnionych, a wpływy z turystyki z roku na rok rosną.

[e ZE

1. Wymień dwa rodzaje turystyki, z których korzystasz najczęściej.

2. Wyjaśnij na wybranych przykładach, jaki wpływ ma turystyka na rozwój gospodarczy świata.

3. Omów atrakcyjność turystyczną wybranego regionu świata. Wykonaj to zadanie na podstawie
dodatkowych źródeł wiedzy oraz danych i informacji zamieszczonych w lekcji.

201
Okiem geografa

Raje turystyczne

Mianem rajów turystycznych określa się miejsca wyjątkowo atrakcyjne dla osób, które
podróżują. Często są to wyspy znajdujące się w strefie klimatów równikowych, gdzie jest
wszystko, czego potrzeba do wypoczynku: ciepłe morze, piaszczyste plaże wśród palm
i luksusowe hotele. Nie jest to jednak regułą, ponieważ coraz częściej turyści pragną

w trakcie wakacji robić coś więcej niż tylko wypoczywać.

Rajskie wyspy

WA O R SZA STACY

za raj turystyczny. są Kafaiby. Na wyspach położonych

na Morzu Karaibskim, w Ameryce Środkowej, znajdują się przepiękne
plaże oraz miasteczka, które pamiętają jeszcze czasy kolonialne.
Bardzo popularnym sposobem zwiedzania są podróże od wyspy. A
do wyspy luksusowymi statkami! Karaiby to szczególnie popularne
miejsce wypoczynky wśród obywateli Stanów Zjednoczonych.

  
  
  
  

 

między innymi na sawannie.
 

 

Czy w raju

może być zimno?

Okazuje się, że duży dyskomfort
termiczny nie jest w stanie zniechęcić
osób, które chcą podziwiać
niezwykłe piękno Islandii. Liczba
turystów odwiedzających tę wyspę
jest z roku na rok coraz większa.
Podróżujących przyciągają takie
atrakcje przyrodnicze, jak dymiące
wulkany, potężne lodowce,
malownicze wodospady i strzelające
wodą gejzery. Zimą surowy krajobraz
ubarwiają zorze polarne. Na Islandii
organizowane są nawet wycieczki,
których celem jest obserwacja zórz.

 

Egzotyka i tysiące lat historii

W ostatnim czasie rozwój turystyki w Chinach przyciągnął do tego kraju miliony turystów.
Oywilzacja chińska należy do najstarszych na świecie, a kultura i architektura tego obszaru
są dla przybyszów z Europy wyjątkowo atrakcyjne. Wiele znajdujących się w Chinach
zabytków, na przykład Wielki Mur Chiński (fot.), Zakazane Miasto w Pekinie, Wielki Budda

z Leshan czy klasztor Szaolin, zostało wpisanych na Listę światowego dziedzictwa UNESCO.

 
Podsumowanie

 

 

 

 

 

m Usługi to sektor gospodarki obejmujący działal-
ność, która polega na wykonywaniu świadczeń
służących zaspokajaniu potrzeb innych osób,
nie zaś na wytwarzaniu na masową skalę dóbr
materialnych.

m Wyróżnia się trzy grupy usług:

* usługi produkcyjne, które wspierają procesy
produkcji w przedsiębiorstwach,

+ usługi konsumpcyjne, związane z zaspoka-
janiem potrzeb ludności,

* usługi ogólnospołeczne, zaspokajające po-
trzeby gospodarki narodowej i społeczeństwa
w zakresie porządku i administracji

BW krajach o niskim poziomie rozwoju większe
znaczenie mają usługi podstawowe (np. han-
del, podstawowe usługi edukacyjne), natomiast
w krajach o wysokim poziomie rozwoju — usługi
wyspecjalizowane (np. usługi badawczo-roz-
wojowe).

m Rozwój usług ma znaczny wpływ na poziom
rozwoju społeczno-gospodarczego każdego
państwa.

m Transport polega na przemieszczaniu osób,
przewozie ładunków oraz przesyłaniu energii.
Dzieli się na: samochodowy, kolejowy, morski,
wodny śródlądowy, lotniczy i przesyłowy.

m Rozwój transportu jest uzależniony od warunków
przyrodniczych oraz uwarunkowań społeczno-
-gospodarczych.

mkŁączność obejmuje przekazywanie infor
macji na odległość. Do łączności zalicza się
usługi pocztowe i kurierskie oraz telekomuni-
kację. Łączność wraz z transportem tworzą
komunikację.

m Telekomunikacja dotyczy transmisji informa-
cji za pomocą przewodów lub fal. W jej skład
wchodzą między innymi telefonia, telekomuni-
kacja komputerowa i telewizja.

m Gospodarka oparta na wiedzy rozwija się
dzięki intensywnemu wykorzystaniu wiedzy,
doświadczenia i przedsiębiorczości ludzi o wy-
sokich kwalifikacjach. Do czynników jej rozwoju
należą: edukacja i szkolenia, infrastruktura infor-
matyczna, nakłady finansowe i dogodne warun-
ki funkcjonowania oraz system opracowywania
innowacji.

204

m Społeczeństwo informacyjne odznacza się
powszechnym stosowaniem technologii in-
formacyjnych w życiu codziennym, dynamicz-
nym rozwojem firm z działu ICT (informacyjno-
-komunikacyjnego) oraz rozwojem e-usług.

m Usługi edukacyjne są związane z kształce-
niem. Umożliwiają zdobywanie wiedzy i od-
powiednich umiejętności, które są potrzebne
w życiu oraz w pracy zawodowej.

m Usługi finansowe są świadczone głównie przez
banki i firmy ubezpieczeniowe. Te usługi umożli-
wiają między innymi gromadzenie oszczędności
osób i wolnych środków przedsiębiorstw, a tak-
że dają im zabezpieczenie finansowe na wypa-
dek nieprzewidzianych zdarzeń.

m Handel międzynarodowy to odpłatna wymia-
na towarów między państwami. Współcześnie
przedmiotem wymiany handlowej są również
usługi i kapitał. W handlu międzynarodowym
wyróżniamy:

«eksport, czyli sprzedaż dóbr z danego
państwa za granicę,
+ import — zakup dóbr poza granicami kraju.

m Bilans handlowy danego kraju to zestawienie
wartości eksportu i importu z jednego roku. Gdy.
występuje przewaga eksportu nad importem,
saldo bilansu handlowego ma wartość do-
datnią, a kiedy import przewyższa eksport — to
saldo ma wartość ujemną.

m Zestawienie udziału różnych grup towarów
w handlu międzynarodowym nazywamy jego
strukturą towarową.

m Sprawiedliwy handel (ang. fair trade) polega
przede wszystkim na dbaniu o właściwe wyna-
gradzanie i odpowiednie warunki pracy w fir-
mach, które produkują towary dla międzynaro-
dowych sieci handlowych.

m Turystyka to czasowe wyjazdy ludzi poza
miejsce zamieszkania, mające związek przede
wszystkim z wypoczynkiem i poznawaniem no-
wych miejsc.

m Atrakcyjność turystyczna danego obszaru za-
leży od jego walorów turystycznych (przyrod-
niczych i kulturowych) oraz od infrastruktury
turystycznej, czyli elementów zagospodaro-
wania obszaru, ułatwiających turystom pobyt
i wypoczynek.
Sprawdź, czy potrafisz!

WYKONAJ W ZESZYCIE Ź

 

Przerysuj tabelę do zeszytu. Następnie uzu-
pełnij ją właściwymi przykładami usług.
(0-2p.)
usługi badawczo-rozwojowe,

opieka zdrowotna, usługi pocztowe,
usługi reklamowe, usługi turystyczne, handel

   

Usługi Usługi
podstawowe wyspecjalizowane
A , MA Ą

 

Na podstawie wykresu przedstawiającego
strukturę zatrudnienia w usługach wybierz po-
prawne uzupełnienia zdania. Następnie prze-
pisz to zdanie do zeszytu. (0-2p.)

136]

100 7 handel i naprawy

E usługi komunikacyjne
80 I zakwaterowanie
i usługi gastronomiczne
79 finanse i ubezpieczenia
60 HE obsługa nieruchomości
i firm

8 administracja
publiczna i obrona
narodowa

20 HI edukacja
IE opieka zdrowotna
i pomoc społeczna
dk B pozostałe usługi

 

40

Państwo A znajduje się na niższym / wyższym
poziomie rozwoju społeczno-gospodarczego
niż państwo B, o czym świadczy większy od-
setek osób zatrudnionych w usługach podsta-
wowych / wyspecjalizowanych.

Zapisz w zeszycie nazwy rodzajów transportu,
które zostały opisanej poniżej. (0-5p.)

A.W największym stopniu spośród rodzajów
transportu ułatwia handel międzynarodowy.

B. Jest najdroższym, ale i najnowocześniej-
szym rodzajem transportu.

C. Umożliwia dostarczanie towarów „od drzwi
do drzwi”.

D. Zapewnia ciągłość dostaw wody, energii,
ropy naftowej i gazu ziemnego.

E. Jest uzależniony od stanu wody w rzekach
i kanałach.

EJ] Zapisz w zeszycie dwa rodzaje transportu,
których duża powszechność wyróżnia takie
państwa, jak Malediwy, Vanuatu czy Bahamy.
Wyjaśnij tego przyczynę. (0-2 p.)

EH Przeanalizuj wykres przedstawiający udział
użytkowników szerokopasmowego internetu
w społeczeństwach wybranych krajów. Na-
stępnie zapisz w zeszycie nazwy państw, któ-

re scharakteryzowano poniżej. (0-3p.)
196]
50|
40
30)
20)
10
o
2000 2003 2006 2009 2012 2015 2017
— Szwajcaria — Chiny
— Mongolia — Tanzania

A. Państwo, w którym najbardziej dynamiczny
rozwój internetu nastąpił w latach
2001-2007.

B. Państwo, w którym najbardziej dynamiczny
rozwój internetu nastąpił w latach
2014-2017.

C. Państwo, w którym internet rozwija się
praktycznie dopiero od 2015 r.

El wybierz z poniższej listy informacje charakte-
ryzujące gospodarkę opartą na wiedzy i prze-
pisz je do zeszytu. (0-3p.)

A. Duża rola technologii informacyjnych i tele-
komunikacyjnych.

B. Wzrost znaczenia edukacji, szczególnie
rozwój szkolnictwa wyższego i firm szkole-
niowych.

C. Duże znaczenie bazy surowcowej i infra-
struktury technicznej jako czynników lokali-
zacji zakładów produkcyjnych.

D. Szybki rozwój usług służących społeczeń-
stwu, na przykład służby zdrowia, usług
kurierskich i telewizji.

E. Znaczne nakłady finansowe na prace ba-
dawczo-rozwojowe.

205
Sprawdź, czy potrafisz!

E uzupehnij zdania, a następnie przepisz je do
zeszytu. (0-3p.)
A. Mała innowacyjna firma działająca w prze-

myśle zaawansowanych technologii lub
w zaawansowanych technologicznie usłu-

gach to///%//.
B. Kształcenie się za pośrednictwem internetu
to[Z8ZA.

©. Powszechny dostęp do internetu to jedna
z cech społeczeństwa //7%//.

El Na wykresie | przedstawiono liczbę uczniów
przypadających na jednego nauczyciela w wy-
branych państwach, a na wykresie II zapre-
zentowano wartości wskaźnika rozwoju spo-
łecznego HDI dla tych państw. Przyporządkuj
państwom A, B i C właściwe wartości HDI
(1, 218) i zapisz odpowiedź w zeszycie. (0-3 p.)

1. II.

liczba uczniów] [HDI]
50 10
40 08
30 06
20 0,4
10 0.2
SA Bi IG 4 2 8

Przepisz do zeszytu zdanie zawierające praw-
dziwą informację. (0-1p.)

A.W większości krajów o wysokim poziomie
rozwoju ludność ma do dyspozycji niewiele
bankomatów, ponieważ zastąpiły je syste-
my e-bankowości.

B. Usługi finansowe są świadczone między
innymi przez banki i firmy ubezpieczeniowe.

C. Przedmiotem obrotu na giełdach towarowych
są przede wszystkim akcje i obligacje.

Wybierz poprawne uzupełnienia zdań, a na-
stępnie zapisz te zdania w zeszycie. (0-3 p.)

A. Sprzedaż dóbr z danego państwa za grani-
cę to import / eksport.

B. Zestawienie wartości eksportu i importu
z jednego roku tworzy bilans handlowy /
strukturę towarową handlu danego kraju.

C. W państwach o wysokim poziomie rozwoju
w eksporcie i w imporcie duży udział mają
surowce rolne / towary wysoko przetworzone.

206

   
 
 
 
 
    
 

W tabeli zostały przedstawione dane dotyczą-
ce głównych partnerów handlowych Niemiec,
a pod tabelą podano ważne prawidłowości
zaznaczające się w handlu międzynarodowym.
Przepisz te prawidłowości do zeszytu, a na-
stępnie dopisz do nich odpowiednie nazwy

państw z tabeli. (0-3 p.)
Udział Udział
w eksporcie [%] w imporcie [%]
Stany Zjednoczone: 8,7 Chiny: 9,8
Francja: 8,2
Chiny: 6,7

 

A. Najważniejszymi partnerami handlowymi
danego kraju są zazwyczaj jego sąsiedzi.
B. Partnerami handlowymi wielu państw są

najwięksi światowi eksporterzy.
C. Partnerami handlowymi wielu państw są
najwięksi światowi importerzy.

EE Przyporządkuj każdej podanej atrakcji tury-
stycznej (A-C) właściwy rodzaj turystyki wy-
brany spośród podanych (1-4). (0-3p.)

A. Park Narodowy Serengeti.
B. Santiago de Compostela.
C. Nałęczów.

1. Turystyka wypoczynkowa.
2. Turystyka poznawcza.

8. Turystyka zdrowotna.

4. Turystyka religijna.

Podaj po dwie przyczyny dużej atrakcyjności
turystycznej podanych obszarów. (0-2 p.)

A. Alpy.
B. Grecja.

 
 

Oblicz sumę uzyskanych punktów.
wystaw sobie odpowiednią ocenę.

0-11 niedostateczny
12-17 dopuszczający
18-24 dostateczny
25-31 dobry
32-33 bardzo dobry
34-35 celujący

 
M sSMAWKzz(AE CE!
„ na środowisko

 

To było w szkole podstawowej!

EQ Globalne ocieplenie klimatu polega na wzroście temperatury powietrza na Ziemi. Przyczyniają się
do niego nadmierna emisja do atmosfery gazów cieplarnianych, takich jak dwutlenek węgla,
tlenek azotu i metan, a także wycinanie lasów.

 

[c Waźniejsze źródła zanieczyszczeń środowiska
y_ p y_ |

| przemysł | ( rolnictwo | transport | | mieszkańcy

i „ i ł +

ż zanieczyszczanie ="
emisja gazów, emisja gazów i hałasu,

wód substancjami
pyłów, hałasu, ochodzącyfni zanieczyszczanie wytwarzanie śmieci
wytwarzanie odpadów R Zaś wód substancjami i ścieków
poprodukcyjnych ropopochodnymi

i pestycydów

 
środowisko

 

Konflikt w relacji człowiek —

Na tej lekcji dowiesz się: jak człowiek wpływa na środowisko przyrodnicze s na czym polega konflikt
w relacji człowiek — środowisko » czym jest idea zrównoważonego rozwoju.

 

Wydawać by się mogło, że zasobów natu-
ralnych Ziemi jest bardzo dużo i wystarczy
ich dla każdego mieszkańca naszej planety.
Jeszcze stosunkowo niedawno, bo w drugiej
połowie XIX w., uważano, iż niektóre z tych
zasobów (np. woda słodka) się nie wyczerpu-
ją. Dziś wiadomo już, że tak nie jest.
Człowiek nie może żyć bez wody, po-
wietrza, przestrzeni oraz żywności. Aby
korzystać z zasobów Ziemi nieustannie
przekształca przestrzeń, w której żyje. Nega-
tywne oddziaływanie człowieka na środowi-
sko przyrodnicze nosi nazwę antropopresji.

E Człowiek w środowisku
przyrodniczym

Człowiek, tak jak każdy inny gatunek, korzysta

z zasobów Ziemi. Gdy ludzi było na świecie

dużo mniej (w okresie przedindustrialnym,

czyli do początków XVIII w.), nie mieli oni
dużych możliwości przekształcania prze-
strzeni i nie stanowili zagrożenia dla środo-
wiska, które w naturalny sposób powracało
do stanu równowagi. Jednak postępujący roz-
wój cywilizacyjny i gwałtowny wzrost liczby
ludności spowodowały, że relacja między
człowiekiem a środowiskiem zaczęła ulegać
zmianom. Niestety, obecnie między człowie-
kiem a przyrodą jest silny konflikt, zarówno
w skali globalnej, jak i lokalnej. Za najbardziej
istotne uznaje się takie problemy współcze-
snego świata, jak:
>. wzrost liczby ludności,
> nadmierne wykorzystanie zasobów natu-
ralnych Ziemi, w tym wody pitnej i surow-
ców mineralnych,
> zmniejszanie się powierzchni lasów,
» zanieczyszczenie powietrza.

Makia — wynik wielowiekowej antropopresji

 

Istnienie makii pozwala zdać sobie sprawę
z tego, że antropopresja już w starożytności
obejmowała znaczne obszary Ziemi. Makia
to formacja roślinna, którą tworzą wiecznie
zielone, twardolistne zarośla karłowatych
drzew i krzewów. Współcześnie jest ona
jednym z najbardziej charakterystycznych
elementów krajobrazu wybrzeży Morza
Śródziemnego. Jej powstanie to jednak
Skutek działalności człowieka. Dawniej te
tereny były porośnięte lasami, które prawie
całkowicie wycięto, aby pozyskać drewno
oraz ziemię pod uprawy i osiedla.

208

 
Nieustanny wzrost liczby ludności sta-
nowi bardzo duże obciążenie środowiska
przyrodniczego. Przyjrzyj się wykresowi
zamieszczonemu obok. Zauważ, że w ciągu
ostatnich 50 lat liczba ludności się podwoiła.
Tak szybki rozwój naszej populacji powoduje
między innymi, że konieczna jest intensywna
produkcja żywności, zwiększa się wykorzy-
stanie wód i surowców mineralnych, a coraz
większe obszary są przeznaczane na budowę
osiedli mieszkaniowych, zakładów przemy-
słowych i usługowych oraz rozbudowę sieci
transportowej. Wszystkie działania związane
z zaspokajaniem tych potrzeb bardzo silnie
wpływają na środowisko.

Istotnym zagrożeniem dla przyrody, a jesz-
cze większym dla przyszłości ludzi, jest nad-
mierne wykorzystanie surowców mine-
ralnych. Niektóre z nich, na przykład węgiel
kamienny, formowały się w skorupie ziem-
skiej nawet kilkaset milionów lat i niemoż-
liwe jest ich odtworzenie. Dostępne obec-
nie zasoby wielu powszechnie używanych
w przemyśle pierwiastków, takich jak żelazo,
ołów i miedź, wystarczą jeszcze na najwy-
żej kilkadziesiąt lat. Istnieje ryzyko, że po
wyczerpaniu dostępnych złóż trzeba będzie
sięgnąć po te położone na obszarach cennych

Lasy Mato Grosso

Od wielu lat trwa intensywne
wycinanie lasów amazońskich
i zagospodarowywanie

tych terenów pod uprawy.

Na przykład w regionie Mato
Grosso (w Brazyli) w latach
2000-2018 powierzchnia
lasów zmniejszyła się

aż o 10 minha.

 

Konflikt w relacji człowiek — środowisko NEM

 

1800 1850 1900 1950 _ 2000 2019

Liczba ludności świata przekroczyła miliard około
1808 r. Drugi miiard osiągnęła po ponad 120 latach.
Od 1975 r. czas, w którym liczba ludności wzrasta

o kolejne miliardy, jest około dziesięciokrotnie krótszy.

przyrodniczo (np. na Antarktydzie) oraz
trudno dostępnych (np. pod dnem oceanów).

Na świecie występuje ogromne zapotrze-
bowanie nie tylko na surowce mineralne, lecz
także na nowe tereny pod uprawę. Niewąt-
pliwie wzrastająca liczba ludności ma wpływ
na rosnące potrzeby żywnościowe. Jednocze-
śnie na wielu obszarach intensywnie użytko-
wane gleby ulegają szybkiemu niszczeniu.
Dlatego konieczne stało się wylesianie nie-
których obszarów, między innymi w Brazylii.
Możesz się o tym przekonać, zapoznając się
z informacjami zamieszczonymi poniżej.

2000 2018

erzchnia lasów
0 wregionie Mato
w wybranych

209
HI VII. Wpływ człowieka na środowisko

gospodarstwa
domowe
12%

Struktura wykorzystania zasobów wody na świecie.

Ważnym zagadnieniem związanym z kon-
fliktem między człowiekiem a przyrodą są
także zmniejszające się zasoby wody pitnej.
Wzrost liczby ludności powoduje, że zapo-
trzebowanie na ten surowiec gwałtownie się
zwiększa. Znaczna część zasobów wody jest
również przeznaczana na potrzeby rolnictwa.

W ostatnim czasie globalnym problemem
stało się zanieczyszczenie powietrza. W wy-
niku spalania surowców energetycznych, na
przykład węgla, ropy naftowej i gazu ziemne-
g0, do atmosfery są uwalniane ogromne ilości
gazów i pyłów. Zwiększenie ilości gazów cie-
plarnianych w atmosferze przyczynia się do
wzrostu temperatury powietrza na Ziemi. Od
początku fazy przemysłowej średnia tempera-
tura powietrza przy powierzchni naszej pla-
nety podniosła się o około 1'C. Dalszy wzrost
może mieć katastrofalne skutki (np. stopie-
nie lodowców, podniesienie się poziomu wód
oceanu i zalanie niżej położonych lądów).

Czy wiesz, że...

Najwięcej dwutlenku węgla emitują

do atmosfery Chiny — prawie 10 mld t rocznie.
To stanowi ponad 27% rocznej emisji tego
gazu na świecie. Jednak jeśli policzymy łączną
emisję CO> od połowy XVIII w., to okaże się,
że najwięcej tego gazu wyemitowały Stany
Zjednoczone — 400 mld t, czyli 25% globalnej
emisji (Chiny — niecałe 13%).

E Zrównoważony rozwój

Wiemy już, że Ziemia ma ograniczone moż-
liwości zaspokajania naszych potrzeb. Ponie-
waż rozwój cywilizacji stanowi bardzo duże
obciążenie dla przyrody, niezbędne stało się
wypracowanie zasad zrównoważonego roz-
woju. Tę ideę najczęściej definiuje się jako
rozwój społeczno-gospodarczy przeprowa-
dzany z poszanowaniem środowiska oraz
przy racjonalnym wykorzystaniu zasobów
naturalnych w taki sposób, aby te zasoby za-
spokajały potrzeby ludzi żyjących współcze-
śnie, a także były wystarczające, by zaspokoić
potrzeby przyszłych pokoleń.

W kształtowaniu się idei zrównoważonego
rozwoju duże znacznie miał Raport Klubu
Rzymskiego opublikowany w 1972 r. i za-
tytułowany Granice wzrostu. Jego autorzy
zwrócili uwagę na to, że wzrost zużycia za-
sobów naturalnych Ziemi bardzo przyspiesza
i że wkrótce ulegną one wyczerpaniu.

W założeniach zrównoważonego rozwoju
konieczna jest spójność trzech elementów:
gospodarki, środowiska i społeczeństwa.

 

Zrównoważony rozwój społeczno-gospodarczy jest
jednym z najważniejszych wyzwań współczesnego
świata. Odnosi się on do aspektów środowiskowych,
gospodarczych i społecznych

Gazy cieplarniane — gazowe składniki atmosfery (np. para wodna, dwutlenek węgła, metan) mające zdolność
do zatrzymywania energii słonecznej w obrębie atmosfery ziemskiej.

210
Konflikt w relacji człowiek — środowisko NEM

 

Filary zrówi

nego rozwoju

 

wzrost gospodarczy

ochrona środowiska | |

integracja społeczna

 

Wiele społeczeństw na świecie
w różnym tempie uczestniczy
w rozwoju cywilizacyjnym i
chce tego rozwoju spowalniać.
Stały rozwój gospodarczy
często wiąże się z rozwojem
społecznym, a przede wszystkim
gwarantuje poprawę jakości
życia, a także walkę z biedą
iubóstwem.

 

 

Do najistotniejszych celów,
które wpływają na odpowiednie
gospodarowanie zasobami
naturalnymi, zalicza się:
ograniczenie zanieczyszczenia
powietrza (w tym emisji gazów
cieplarnianych), oszczędność
energii, odpowiednie
gospodarowanie wodą,
zmniejszenie wylesiania.

Różnice w jakości i komforcie
życia to jedna z najistotniejszych
przyczyn napięć społecznych,
wojen, problemów
demograficznych itp. Bez
zmniejszenia różnie w dostępie
ludzi do zasobów nie da się
realizować zrównoważonego
rozwoju.

 

 

 

Na tej podstawie opracowano trzy filary
zrównoważonego rozwoju, które zostały za-
prezentowane na schemacie powyżej.
Zasady zrównoważonego rozwoju zo-
stały sformułowane na Szczycie Ziemi w Rio
de Janeiro w 1992 r. i opublikowane jako De-
klaracja z Rio. Mówią one między innymi
0 tym, że każdy człowiek ma prawo do życia
w harmonii z przyrodą i każde państwo ma
prawo do rozwoju, jednak ten rozwój musi

uwzględniać potrzeby przyszłych pokoleń.
Deklaracja zwraca uwagę na to, że ochrona
środowiska powinna stanowić nieodłączną
część procesu rozwoju, a bez likwidacji ubó-
stwa nie jest możliwa rzeczywista ochrona
Ziemi. Zasady przypominają, że zarówno za
ochronę, jak i degradację środowiska wszyst-
kie państwa ponoszą wspólną odpowiedzial-
ność. Pokój, rozwój społeczno-gospodarczy
i ochrona środowiska są współzależne.

m Wpływ działalności człowieka na środowisko przyrodnicze Ziemi jest nazywany antropopresją.

m Najistotniejszy konflikt między człowiekiem a przyrodą ma związek z gwałtownym wzrostem liczby
ludności, ze zbyt intensywnym wykorzystywaniem zasobów wody i surowców mineralnych,
z nadmierną wycinką lasów oraz z zanieczyszczeniem powietrza.

m _ Zrównoważony rozwój społeczno-gospodarczy świata uwzględnia aspekty środowiskowe oraz

racjonalne wykorzystywanie zasobów naturalnych w taki sposób, aby zaspokajały potrzeby ludzi
żyjących współcześnie, a także były wystarczające, by zaspokoić potrzeby przyszłych pokoleń.

[OWEN

1. Wyjaśnij na kilku przykładach, na czym polega rosnący konflikt w relacji człowiek — środowisko.

2. Opisz główne założenia zrównoważonego rozwoju.

3. Ustal, czym jest Strategia na rzecz Odpowiedzialnego Rozwoju i jakie są jej cele. Aby wykonać to
zadanie, wykorzystaj dostępne źródła intermetowe (np. http://www.un.org.pl/files/170/Agenda2030PL_

pl-5.pdf).

4. Wraz z koleżankami i kolegami z klasy przeprowadź eksperyment „Ekologiczni na co dzień”. Niech
każdy z Was przez tydzień stara się w miarę oszczędnie wykorzystywać zasoby, na przykład ograniczyć
używanie plastiku (m.in. reklamówek), brać szybki prysznic zamiast kąpieli w wannie, przyjeżdżać
do szkoły rowerem lub przychodzić pieszo, starannie segregować śmieci. Po tygodniu przedyskutujcie,
czy takie działania były uciążliwe i czy część tych dobrych praktyk można wdrożyć na co dzień.

211
 

Wpływ działalności człowieka
na atmosferę

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są źródła zanieczyszczeń powietrza m co to jest smog i jakie są
jego typy » czym jest globalne ocieplenie i jakie ma konsekwencje s jaki wpływ na środowisko mają

dziura ozonowa oraz kwaśne opady.

 

Atmosfera chroni Ziemię przed szkodliwym
promieniowaniem ultrafioletowym, zatrzy-
muje ciepło i — co jest chyba najistotniejsze —
umożliwia organizmom oddychanie. Gdyby
jej nie było, nie mogłoby istnieć życie.

Do atmosfery bardzo łatwo dostają się za-
nieczyszczenia, dlatego ważne jest, aby utrzy-
mywać ją w jak najlepszym stanie. Jednak
obecnie jest to niezmiernie trudne. Poziom
zanieczyszczenia powietrza na świecie wzra-
sta w niepokojąco szybkim tempie. Skutki
tego zanieczyszczenia są zaś coraz bardziej
widoczne i stanowią realne zagrożenie dla
zdrowia ludzi oraz dla przyrody.

E Źródła zanieczyszczeń powietrza

Wyróżnia się dwie grupy źródeł zanieczysz-

czeń powietrza:

» zanieczyszczenia naturalne,

» zanieczyszczenia antropogeniczne (zwią-
zane z działalnością człowieka).

Naturalnym źródłem zanieczyszczeń powietrza s:
wulkany, na przykład położony w Andach Cotopai.
Wyrzucają one do atmosfery duże ilości gazów i pyłów.

   

212

Zanieczyszczenia naturalne powstają
między innymi w wyniku wybuchów wulka-
nów oraz pożarów lasów i sawann. Ich wpływ
na stan atmosfery jest jednak stosunkowo
niewielki.

Większość zanieczyszczeń powietrza jest
efektem rozwoju cywilizacyjnego, ma zatem
związek z działalnością człowieka. Do źró-
deł antropogenicznych należą źródła:
> energetyczne, związane z wydobywaniem

i spalaniem surowców energetycznych,

» przemysłowe, związane z przetwórstwem
przemysłowym,

> komunikacyjne, dotyczące różnych środ-
ków transportu,

> rolnicze, związane głównie ze stosowa-
niem nawozów mineralnych i z chowem
zwierząt,

> komunalne, związane z codziennym ży-
ciem ludzi (np. palenie w piecach, składo-
wanie śmieci).

Rozwój przemyslu oraz transportu w ostatnich latach
wpłynął niekorzystnie na jakość powietrza w rozrastają-
cych się miastach, na przykład w Chinach.

 
Ze wszystkich tych źródeł do atmosfery
przedostaje się coraz większa ilość zanie-
czyszczeń w postaci szkodliwych gazów
i pyłów. Przyczyniają się one między innymi
do powstawania:
>» smogu,
> globalnego ocieplenia,
> kwaśnych opadów,
> dziury ozonowej.

E Smog

Nazwa smog powstała z połączenia dwóch
angielskich słów — smoke (dym!) i fog (mgła').
Tym mianem określa się gęstą, silnie zanie-
czyszczoną mgłę, która zalega nad miastami

Wpływ działalności człowieka na atmosferę

lub ośrodkami przemysłowymi. Utrzymywa-
niu się smogu sprzyja bezwietrzna pogoda,
znaczna wilgotność powietrza, silne nasło-
necznienie, a także inwersja termiczna. Za-
warte w smogu zanieczyszczenia stanowią
zagrożenie dla organizmów. U ludzi są przy-
czyną wielu chorób układu oddechowego
i mogą powodować alergie.

Aby się dowiedzieć, jakie wyróżnia się
typy smogu i czym się one charakteryzują,
przeanalizuj informacje podane poniżej.

 

4 Zobacz aktualną jakość powietrza w wybranych
miastach świata na stronie:

httpy//aqien.org.

 

Inwersja termiczna — sytuacja pogodowa, w której chłodniejsze powietrze zalega przy powierzchni ziemi,
a wyżej znajduje się powietrze cieplejsze. Powstawaniu inwersji termicznej sprzyja brak wiatru
oraz występowanie dolin i kotlin, w których chłodniejsze i cięższe powietrze może zalegać.

Typy smogu

Wyróżnia się dwa podstawowe typy smogu. Pierwszy z nich to smog typu londyńskiego,
zwany też smogiem siarkowym. Pojawia się w umiarkowanych szerokościach geograficznych
w chłodnych porach roku i ma związek z inwersją termiczną. Powstaje w wyniku
zanieczyszczenia powietrza pyłami, tlenkami węgla, siarki i azotu. Z kolei smog typu Los

Angeles (smog fotochemiczny) jest typowy dla obszarów o dużym nasłonecznieniu i tworzy się
w miesiącach ciepłych, kiedy temperatura powietrza wynosi od 25*C do 35?C. Powstaje

w słoneczne dni w wyniku przemian chemicznych tlenków azotu i węglowodorów (pochodzących
ze spalin) zachodzących pod wpływem światła słonecznego.

  

Smog siarkowy nad Krakowem i smog fotochemiczny nad Los Angeles to dwa różne typy smogu. Ich skutek jest jed-
nek podobny — powietrze pelne szkodliwych substancji stanowi poważne zagrożenie dla zdrowia mieszkańców miast.

 

Przedstaw przyczyny powstawania podanych typów smogu oraz podaj inne niż w podręczniku przykłady
miast, w których dany typ smogu występuje. Aby wykonać to zadanie, wykorzystaj dostępne źródła informacji.

213
HI VII. Wpływ człowieka na środowisko

E Globalne ocieplenie

Atmosfera zatrzymuje część ciepła przy
powierzchni Ziemi. Jest to naturalny efekt
cieplarniany, który sprawia, że średnia tem-
peratura powietrza na naszym globie ma
wartość około 15'C. Jednak jeśli przyjrzysz
się zamieszczonemu obok wykresowi, to za-
uważysz, że w ostatnich 100 latach średnia
roczna temperatura powietrza na Ziemi się
podniosła. Naukowcy jako ważną przyczynę
wzrostu temperatury powietrza i wzmaga-
nia się efektu cieplarnianego podają działal-
ność człowieka, szczególnie wysoką emisję
gazów cieplarnianych. Do tych gazów należą:
» dwutlenek węgla (CO), który w atmos-
ferze występuje naturalnie, jednak jego
nadmierna ilość pochodzi w dużej części
ze spalania surowców energetycznych,
> metan (CHy), który tworzy się między in-
nymi podczas rozkładu szczątków roślin
nych na obszarach bagiennych,
> freony, które były powszechnie stosowane
w XX w. w chłodziarkach i aerozolach,

Efekt cieplarniany

re]
15,2

15,0
14,8
14,6
14,4
14,2
14,0
13,8
13,6
13,4

18,2
1880 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2018

Średnia roczna temperatura powietrza na Ziemi

w latach 1880-2018.

> tlenki azotu powstające podczas spalania
surowców energetycznych oraz stosowania
nawozów azotowych,

» para wodna występująca naturalnie w at-
mosferze (jej ilość nie zależy od działalności
człowieka).

4 Zobacz aktualną emisję CO; na świecie na stronie:

http//www.globalcarbonatlas.org/en/content/
welcome-carbon-atlas.

 

Atmosfera ziemska przepuszcza promieniowanie słoneczne docierające do naszej planety,

ale pochłania znaczną część promieniowania cieplnego emitowanego z jej powierzchni. Zjawisko
to nazywamy efektem cieplarnianym. Szacuje się, że gdyby go nie było, średnia temperatura
powietrza na powierzchni Ziemi byłaby o około 30?C niższa.

promieniowanie
cieplne emitowane

 
Wpływ działalności człowieka na atmosferę  mazm

Przyczyny i skutki

 

Klimat naszej planety nieustannie się zmienia. Do niedawna działo się tak głównie
za sprawą zjawisk naturalnych. Jednak obserwowany współcześnie wzrost temperatury
powietrza na Ziemi jest w znacznym stopniu wywołany działalnością człowieka.

Przyczyny globalnych zmian klimatu

Na globalne zmiany klimatu ma wpływ wiele
czynników. Do najczęściej wymienianych należą:

» zjawiska naturalne związane z cykiicznymi
zmianami parametrów orbity Ziemi,
aktywnością Słońca I erupcjami wulkanów,

>. działalność człowieka, przede wszystkim
spalanie surowców energetycznych (węgla
kamiennego, węgla brunatnego, gazu ziemnego,
ropy naftowej) i związana z nim emisja
gazów cieplarnianych.

_ Skutki globalnych zmian klimatu

Emisja gazów cieplarnianych i wzrost temperatury
powietrza na Ziemi przyczyniają się między innymi do:

» częstszego występowania ekstremalnych
zjawisk pogodowych (m.in. upałów,
ulewnych deszczów),

» topnienia lodowców I lądolodów
oraz podnoszenia się poziomu oceanów,

 
 
 
 
 
   

0 około
ie tury

Największy udział we wzmacnianiu efektu
cieplarnianego ma dwutlenek węgla. Niemal połowa
jego emisji pochodzi z produkcji energii elektrycznej.

 

» zwiększania się obszarów pustynnych
i półpustynnych,

>. wzrastającego niedoboru wody pitnej,

>. zmian prądów morskich i ich wpływu
na klimat kontynentów,

>. zmian warunków siediskowych dla roślin
i zwierząt oraz zasięgów ich występowania
lub ich wyginięcia.

Fl Wjaki sposób zmieniłby się klimat Europy,
gdyby Prąd Północnoatlantycki przestał
płynąć u jej wybrzeży?

215
HI VII. Wpływ człowieka na środowisko

E Kwaśne opady

Do skutków zanieczyszczenia atmosfery za-
licza się kwaśne opady, a także kwaśne mgły.
Powstają one w wyniku reakcji pary wodnej
zawartej w powietrzu z substancjami zanie-
czyszczającymi, przede wszystkim dwutlen-
kiem siarki. W ten sposób tworzą się żrące
roztwory kwasu siarkowego. Kwaśne opady
oddziałują na:
> roślinność (powodują jej niszczenie),
> gleby (doprowadzają do ich zakwaszenia),
» wody występujące w gruncie oraz wody
powierzchniowe, a w efekcie także na ży-
jące w nich rośliny i zwierzęta,
>» budynki, między innymi zabytkowe obiek-
ty, które ulegają uszkodzeniu.
Jeden z przykładowych skutków kwaśnych
opadów możesz zobaczyć na fotografii obok.

H Dziura ozonowa

Mianem dziury ozonowej określa się znacz-
ny spadek koncentracji ozonu (03) w at-
mosferze. Warstwa ozonowa, która wystę-
puje w atmosferze, jest naturalnym filtrem

Niszczenie warstwy ozonowej

(i Ą
Kwaśne opady i mgły powodują, że rośliny stają się
mmiej odporne na choroby i zaczynają obumierać.
Tak stalo się między innymi w zachodnich Sudetach
pod koniec XX w.

   

chroniącym organizmy żywe przed szko-
dliwym promieniowaniem ultrafioletowym
emitowanym przez Słońce. Główną przyczy-
ną powstawania dziury ozonowej było praw-
dopodobnie przedostawanie się do atmosfery
freonów, które do lat 90. XX w. wykorzysty-
wano do produkcji urządzeń chłodniczych,
a także w rozpylaczach kosmetycznych.

4! Zobacz aktualną wielkość dziury ozonowej na stronie:
https://ozonewatch.gsfc.nasa.gov/SH.html.

Pod koniec lat 70. XX w. w atmosferze nad Antarktydą zaobserwowano znaczny ubytek ozonu.
Okazało się, że jest to wynik występowania zanieczyszczeń powietrza, głównie freonów.

Dzięki radykalnemu ograniczeniu ich stosowania obecnie dziura ozonowa powoli się zmniejsza.
Naukowcy szacują jednak, że jej odbudowa do stanu sprzed 1980 r. potrwa co najmniej do 2070 r.

1979

2006

2019

Granatowy kolor na ilustracjach oznacza niską zawartość ozonu w atmosferze.

216
E Chrońmy atmosferę!

Każdy człowiek, niezależnie od miejsca za-
mieszkania, ma wpływ na ochronę atmosfe-
ry i powinien podejmować działania, które
tej ochronie sprzyjają. Zimą konieczne jest
ogrzewanie budynków. Warto jednak mieć
świadomość tego, że palenie nieodpowied-
nim paliwem przyczynia się do powstawa-
nia smogu. Skutecznym sposobem walki ze
smogiem jest korzystanie z ciepła sieciowe-
go pochodzącego z elektrociepłowni. Emisja
zanieczyszczeń jest wtedy ograniczona do
jednego miejsca, a ich oczyszczanie w samej
elektrociepłowni jest znacznie skuteczniej-
sze, co potwierdzają dane przedstawione na
wykresie obok. W miejscowościach, w któ-
rych nie można dostarczyć ciepła sieciowego,
istotna jest zmiana źródeł ogrzewania na bar-
dziej ekologiczne (m.in. na baterie słoneczne,
piece gazowe) lub wymiana pieców na now-
sze, bardziej ekologiczne.

Jednym z najgroźniejszych źródeł emisji za-
nieczyszczeń są spaliny samochodowe, które
występują w dużym stężeniu i na które ludzie

 

Wpływ działalności człowieka na atmosferę

 
    

   

[mg pyłu/kWh]
4000
3000
2000 =
zś
1000 Se s
i 8 Ę
i $5 $ z
m EE 8 ś
ś i
50 ś 3
m

  

o

Pyły są jednym z najważniejszych zanieczyszczeń
atmosfery powodujących powstawanie smogu.

Do ich dużej zawartości w powietrzu przyczynia się
spalanie węgla w starych kotłach, a także drewna
w kominkach.

są bezpośrednio narażeni. Ograniczenie licz-
by samochodów znacznie poprawiłoby jakość
powietrza w wielu miejscowościach. Również
w tym przypadku to do mieszkańców należy
decyzja, aby w większym stopniu korzystać
z komunikacji miejskiej, przemieszczać się
na rowerze lub pieszo.

m Wyróżnia się dwie grupy źródeł zanieczyszczeń powietrza: źródła naturalne (np. wybuchy
wulkanów) i źródła antropogeniczne (energetyczne, przemysłowe, komunikacyjne, rolnicze
i komunalne).

m Do głównych skutków zanieczyszczenia powietrza należą smog, globalne ocieplenie, dziura
ozonowa i kwaśnie opady.

m Smog to gęsta, silnie zanieczyszczona mgła zalegająca nad miastami. Powstaje na skutek
spalania surowców energetycznych oraz w wyniku emisji spalin samochodowych.

m. Emisja gazów cieplarnianych wzmaga naturalny efekt cieplarniany, co ma ogromne skutki
przyrodnicze, społeczne i gospodarcze.

1. Wyjaśnij, czym jest smog i jakie są jego typy. Następnie przedstaw warunki powstawania smogu
w Polsce.

2. Stwórz prezentację multimedialną przedstawiającą sposoby zapobiegania smogowi. Wykorzystaj

informacje z dostępnych źródeł.

wymień najważniejsze gazy cieplarniane oraz główne źródła ich emisji.

Przedstaw przyrodnicze i społeczno-gospodarcze skutki globalnego ocieplenia. Aby wykonać to

zadanie, poszukaj informacji w dostępnych źródłach.

e

217
 

Wpływ działalności człowieka
na hydrosferę

Na tej lekcji dowiesz się: jak są zróżnicowane światowe zasoby wody » w jaki sposób człowiek

wpływa na hydrosferę i jakie są tego konsekwencje.

 

Woda jest niezbędna do życia wszystkim
organizmom na kuli ziemskiej. W klimacie,
w którym żyjemy, pozyskanie wody pitnej nie
stanowi większego problemu. Warto jednak
pamiętać, że w wielu miejscach naszego glo-
bu dostęp do wody to podstawowy problem
dnia codziennego. W wyniku rozwoju cywili-
zacyjnego ludzkości zwiększyło się wykorzy-
stanie zasobów wody, a działalność człowieka
wpłynęła na jej jakość. W jaki sposób do tego
doszło? Między innymi o tym będzie mowa
podczas tej lekcji. Zacznijmy zatem od tego,
jakie są zasoby wody na Ziemi.

E Zasoby wody i ich wykorzystanie

Na Ziemi występuje:

> woda słona, która jest zgromadzona głów-
nie w morzach i oceanach (stanowi 97,5%
wszystkich wód),

» woda słodka, która jest zgromadzona w lo-
dowcach oraz występuje w formie wód pod-

Zasoby wodne, do których człowiek ma stosunkowo
łatwy dostęp, stanowią mniej niż 1% zasobów wody
na świecie. Na fotografii ujęcie wody w Warszawie.

 

218

ziemnych, w rzekach, jeziorach i bagnach

(stanowi ona zaledwie 2,5% wody na Ziemi).

Większość światowych zasobów czystej
wody jest zużywana przez rolnictwo. Około
70% wód pobieranych z rzek i ujęć podziem-
nych przeznacza się na nawadnianie pól. Ko-
nieczność produkcji żywności dla stale rosną-
cej liczby ludzi powoduje, że wykorzystanie
wody w rolnictwie jest coraz większe. Aby się
dowiedzieć, jak przedstawiają się dane na ten
temat, przeanalizuj informacje zamieszczone
na poniższym wykresie.

Zasoby wody słodkiej są na świecie roz-
mieszczone nierównomiernie, na co najwięk-
szy wpływ ma zróżnicowanie warunków
klimatycznych w poszczególnych regio-
nach Ziemi. Szacuje się, że z powodu braku
wody cierpi około miliarda ludzi na świecie.
Współcześnie ogromnym problemem wpły-
wającym na zasoby wody jest również ich
zanieczyszczenie.

Ikm'/rokj
8200

2800
2400
2000
1600
1200

800

400

a
1900 1925

FE rolnictwo

1950 1975 2000 2025

EH przemysł EH gospodarstwa
domowe
Zmiany światowego wykorzystania wody w rolnictwie,
przemyśle i gospodarstwach domowych w wybranych
latach oraz prognoza tego wykorzystania na 2025 r.
Czy wiesz, ż
Większość Europejczyków potrzebuje zaledwie
kilku sekund, aby mieć dostęp do wody pitnej.
Jednak w wielu miejscach na Ziemi zdobycie
wody jest bardzo trudne. Na przykład w Etiopii
czy Kenii na pozyskiwanie wody ludzie
poświęcają aż 25% swego czasu.

 

 

HE Wpływ człowieka na hydrosferę

Człowiek od wieków oddziałuje na hydrosfe-
rę, na przykład poprzez wykorzystywanie jej
zasobów czy budowanie kanałów nawadnia-
jących pola. Jednak w ciągu ostatnich 100 lat
skala ingerencji w zasoby wody na Ziemi jest
znacznie większa niż dawniej. Dlaczego tak
się dzieje?

Obecnie wpływ człowieka na hydrosferę
objawia się przede wszystkim ogromną eks-
ploatacją zasobów wodnych. Powodem tej
ingerencji jest konieczność nawadniania pól,
a także potrzeby produkcji przemysłowej. Ma
ona coraz większe rozmiary w związku ze
wzrastającą liczbą ludności miast, zwłaszcza
w krajach o niskim poziomie rozwoju.

Poważnym zagrożeniem dla hydrosfery jest
również zanieczyszczenie wód. Na przykład
w rolnictwie są stosowane nawozy i środki
ochrony roślin. Przenikają one do gleby
i przez wody opadowe są wypłukiwane z pól.
Następnie dostają się do jezior i rzek, powo-
dując eutrofizację wód. Zachodzenie tego

   

wpływ działalności człowieka na hydrosferę

procesu przyspieszają także ścieki komunalne
(zanieczyszczenia pochodzące z gospodarstw
domowych) i przemysłowe. Szczególnie wi-
dać to w krajach o niskim poziomie rozwoju,
w których rzadko wykorzystuje się instalacje
oczyszczania wód, a ścieki bezpośrednio od-
prowadza się do rzek. Do najbardziej zanie-
czyszczonych rzek na świecie należą wielkie
rzeki przepływające przez Chiny, Indie oraz
Bangladesz.

Zanieczyszczenie wód jest widoczne rów-
nież w morzach i oceanach. Przyczyniają się
do niego katastrofy tankowców, awarie plat-
form wiertniczych oraz ogromne ilości two-
rzyw sztucznych, które rzekami dostają się do
wód morskich.

Działalność człowieka wpływa także na
bieg wielu rzek. Ich naturalny przepływ jest
zaburzany poprzez budowę kanałów, tam
oraz sztucznych zbiorników. Ta ingerencja
ma konsekwencje zarówno przyrodnicze, jak
i społeczne. Możesz je prześledzić na przy-
kładach budowy Wysokiej Tamy na Nilu
oraz wykorzystania wód rzek uchodzących
do Jeziora Aralskiego. Dotyczą ich materiały
zamieszczone na kolejnych stronach.

Bangladesz jest położony u ujścia dwóch ogromnych
rzek — Gangesu i Brahmaputry — do Oceanu
Indyjskiego. Jednak te dwie rzeki należą do najbardziej
zanieczyszczonych na świecie i aż 4 min obywateli
tego kraju nie ma dostępu do czystej wody.

Eutrofizacja wód — przeżyźnienie środowiska wodnego na skutek zbyt dużej ilości występujących w wodzie
związków azotu i fosforu. Jednym z jej objawów jest masowy zakwit glonów i sinic.

219
HE VI|. Wpływ człowieka na środowisko

Wysoka Tama na Nilu

Nil bywa czasem nazywany egipską rzeką życia. Ta rzeka została w latach 60. XX w.
przegrodzona Wysoką Tamą zbudowaną w południowym Egipcie, niedaleko Asuanu.

Dzięki niej powstał jeden z największych sztucznych zbiorników wodnych na świecie —
Jezioro Nasera. Jego długość przekracza 500 km. Budowa Wysokiej Tamy na Nilu znacząco
zmieniła środowisko przyrodnicze oraz wpłynęła na życie mieszkańców Egiptu.

Korzyści płynące z budowy tamy

* Dzięki tamie można było uregulować wylewy Nilu
i ograniczyć związane z nimi powodzie. Jednocześnie
tama umożliwiła całoroczne nawadnianie pół uprawnych,
dzięki czemu zwiększyły się zbiory upraw.

* Przy 111-metrowej tamie wybudowano elektrownię
wodną. Produkowana w niej energia elektryczna jest
wykorzystywana między innymi do zasilania pomp
nawadniających pola uprawne. Takie rozwiązanie
pozwoliło powiększyć powierzchnię upraw.

* Na utworzonym Jeziorze Nasera rozwinęły się żegluga
i rybołówstwo.

* Dzięki zaporze Nil jest rzeką, po której można żeglować
przez cały rok. W związku z tym w Egipcie mogły
się rozwinąć alternatywne formy transportu i turystyki.

Negatywne skutki budowy tamy

* Nil niesie ogromne Ilości osadów, które są zatrzymywane
przez tamę. Z tego powodu gleby na terenach
położonych poniżej tamy znacząco straciły na żyzności,
co spowodowało konieczność ich większego nawożenia
i zwiększyło koszty produkcji rolnej.

* Brak materiału niesionego przez wody Nilu powoduje
zmniejszanie się powierzchni jego delty.

* Większe wykorzystanie zasobów wodnych Nilu
sprawia, że mniejsza ilość jego wód wpływa do Morza

wśród okolicznych terenów pustynnych.

 

Świątynia Abu Simbel jest przykładem zabytku,
który został uratowany przed zalaniem wodami

 

Śródziemnego. Z tego powodu wzrasta zasolenie gleb Jeziora Nasera. Ostatecznie przeniesiono
znajdujących się w delcie Nilu. ją 65 m wyżej,

* Z powodu budowy zapory trzeba było przenieść zabytki =
starożytnego Egiptu z obszarów, które zostały zalane ZAŚ

wodami Jeziora Nasera, a także przesiedić ponad
100 tys. osób.

 
wpływ dzialalności człowieka na hydrosferę mam

Jezioro Aralskie

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Jedną z największych katastrof ekologicznych
w historii ludzkości spowodowała ingerencja
człowieka w środowisko przyrodnicze w rejonie
Jeziora Aralskiego. Po 1918 r. władze

Związku Radzieckiego postanowiły,

że nad brzegami uchodzących do niego rzek
Syr-Darii i Amu-Darii będzie uprawiana bawełna.
Intensywne nawadnianie pól doprowadziło

do znacznego zmniejszenia ilości wody,

którą te rzeki niosły do jeziora. W efekcie
Jezioro Aralskie zaczęło wysychać. Obecnie
na większości dawnej powierzchni jeziora
znajduje się pustynia.

m Aż97,5% zasobów wodnych Ziemi stanowią wody słone. Pozostała część to wody słodkie.

m_ Dostępność wody słodkiej jest odmienna w różnych regionach Ziemi. Wynika to przede wszystkim
ze zróżnicowania warunków klimatycznych, a także z zanieczyszczenia wód.

m Około miliarda ludzi na świecie cierpi z powodu niedoboru wody.

m Wpływ człowieka na hydrosterę obejmuje przede wszystkim eksploatację zasobów wodnych
oraz zanieczyszczenie wód.

m Znaczną ingerencję człowieka w hydrosferę można zaobserwować na przykładzie zmian, które
zaszły na niektórych rzekach (np. powstanie Wysokiej Tamy na Nilu) oraz jeziorach (np. zanikanie
Jeziora Aralskiego). Te działania przynoszą nie tylko korzyści, lecz także powodują ogromne
zmiany przyrodnicze i społeczne.

1. Wyjaśnij, czym jest spowodowany deficyt wody na świecie.

2. Odpowiedz, w jaki sposób działania człowieka wpływają na hydrosferę.

8. Przygotuj prezentację multimedialną na temat przyrodniczych i społeczno-gospodarczych skutków
budowy tamy Trzech Przełomów na rzece Jangcy w Chinach. Aby wykonać to zadanie, wykorzystaj
informacje z dostępnych źrócieł.

221
 

Wpływ działalności rolniczej
na środowisko

Na tej lekcji dowiesz się: w jaki sposób działalność rolnicza wpływa na środowisko przyrodnicze a
czym są monokultura i płodozmian » jakie skutki dla przyrody niesie chemizacja i mechanizacja
rolnictwa « jaki wpływ na środowisko przyrodnicze mają melioracje oraz wypas zwierząt.

 

Gdy około 10 tys. lat przed naszą erą ludzie
zaczęli porzucać koczowniczy tryb życia, nie
wiedzieli jeszcze, jak wielkie będzie to miało
skutki dla rozwoju ludzkości. Społeczności,
które zajęły się rolnictwem, z czasem zaczę-
ły zakładać większe osiedla i miasta. W ten
sposób rozbudowała się struktura społecz-
na i zaczęły się tworzyć zalążki państw. Ta
zmiana spowodowała rozwój wynalazczości
i myśli inżynieryjnej, na przykład związanej
z nawadnianiem pól. Niestety, zmieniło się
również podejście ludzi do przyrody — zaczę-
to ją w coraz większym stopniu przekształcać
dla własnych potrzeb.

 

EH Działalność rolnicza a środowisko
przyrodnicze

Człowiek zaczął przekształcać środowisko
przyrodnicze, ponieważ potrzebował tere-
nów, które mógłby wykorzystywać rolniczo.

erozja i degradacja gleb

Aby je pozyskać, często wycinał lasy i bu-
dował systemy nawadniające. W tej kwestii
niewiele się zmieniło, jednak współcześnie
człowiek dokonuje tego na zdecydowanie
większą skalę.

Pod wpływem rosnących potrzeb żywienio-
wych, większego zapotrzebowania na surow-
ce rolne w przemyśle (np. w produkcji wy-
robów tekstylnych), a także rozwoju nowych
technologii zmieniły się sposoby uprawy
roślin i chowu zwierząt. Zaczęły powstawać
wielkoobszarowe gospodarstwa rolne i plan-
tacje, na dużą skalę zaczęto wykorzystywać
środki chemiczne i maszyny rolnicze. W wy-
niku tych zmian wydajność w rolnictwie zna-
cząco wzrosła, co jednak nie pozostało bez
wpływu na środowisko przyrodnicze. Aby
się przekonać, jakie konsekwencje dla środo-
wiska ma działalność rolnicza, przeanalizuj
poniższy schemat.

pustynnienie

 

 

Wpływ rolnictwa
na środowisko przyrodnicze

 

 

 

nadmierna eksploatacja zmniejszenie liczby owadów zanieczyszczenie gleb i wód
wód powierzchniowych zapylających w wyniku nawozami mineralnymi
i podziemnych stosowania pestycydów i pestycydami

 

222
E Znaczenie monokultury

i płodozmianu w rolnictwie
Do wydajnych sposobów uprawy roślin na-
leży monokultura. Polega ona na tym, że na
danym terenie przez wiele lat uprawia się ten
sam gatunek roślin. W naszej strefie klima-
tycznej spotyka się monokultury kukurydzy,
truskawek, porzeczek i winorośli. Z kolei dla
obszarów o zdecydowanie cieplejszym i wil-
gotniejszym klimacie (m.in. podrówniko-
wym, podzwrotnikowym morskim i zwrot-
nikowym wilgotnym) charakterystyczne są
monokultury bananów, herbaty, kawy oraz
trzciny cukrowej.

Prowadzenie gospodarki monokulturowej
jest wygodne, ponieważ łatwo przeprowa-
dza się wszelkie zabiegi pielęgnacyjne oraz
wprowadza mechanizację. W perspektywie
kilku lat monokultura, szczególnie wielko-
obszarowa, przynosi duże zyski finansowe.
Jednocześnie ten typ uprawy bardzo nieko-
rzystnie wpływa na środowisko przyrodnicze.
Rośliny jednego gatunku potrzebują określo-
nych składników pokarmowych. Pobierają je
z gleby przez wiele lat i czerpią wodę zawsze
z tej samej głębokości. Dlatego monokultura
prowadzi do wyjałowienia gleby, czyli po-
zbawienia jej części składników odżywczych,
a w dłuższej perspektywie — do jej degradacji
i spadku produkcji rolnej. W monokulturze
istnieją także lepsze warunki dla rozwoju

Monokultura soi w brazylijskim stanie Mato Grosso roz-
ciąga się dosłownie po horyzont. Aby mogła powstać,
dokonano gigantycznej wycinki lasów Amazonii.

   

Wpływ działalności rolniczej na środowisko NN

Czy wiesz, że...

Wzrost popytu na awokado spowodował,

że szczególnie w Meksyku i Chile wycięto
ogromne powierzchnie lasów pod plantacje.
Nie jest to jednak jedyny problem. W suchych
regionach tych krajów do wyprodukowania

1 kg awokado potrzeba ponad 1200 I wody
(nie licząc wody opadowej; dla porównania
wyprodukowanie 1 kg jabłek w Polsce wymaga
tylko 1 I wody. Z tego powodu w niektórych
rejonach Chile rzeki wyschły zupełnie,
ponieważ całą wodę kieruje się na plantacje.

 

szkodników i chorób powiązanych z danym
gatunkiem roślin. Powoduje to zagrożenie dla
samych upraw i wymusza stosowanie więk-
szej ilości chemicznych środków ochrony
roślin. Taka sytuacja ma miejsce na przykład
na plantacjach bananów. Mimo że na świecie
jest ponad 300 odmian tej rośliny, uprawa zo-
stała zdominowana przez jedną, najbardziej
wydajną. Rozwój szkodników i chorób zmu-
sza jednak plantatorów do stosowania bardzo
dużych ilości pestycydów.

Przy produkcji bananów zużywa się więcej środków
chemicznych niż przy którejkolwiek innej uprawie.
żywieniowej.

   

223
HI VII. Wpływ człowieka na środowisko

Znacznie mniej obciążający środowisko
przyrodnicze jest płodozmian, czasem na-
zywany też zmianowaniem upraw. Polega on
na tym, że na danym polu w następujących
po sobie latach uprawia się inne gatunki ro-
ślin, Przykład płodozmianu możesz przeana-
lizować na ilustracji poniżej.

Różne gatunki roślin pobierają z gleby
i oddają do niej inne substancje. W związ-
ku z tym dobrze zaplanowane zmianowanie
może prowadzić do:

» utrzymania żyzności gleby,

> zachowania w glebie próchnicy oraz związ-
ków azotu,

» zwalczania chwastów oraz zahamowania
rozwoju chorób roślin,

>. ograniczenia występowania szkodników dzię-
ki uprawie innych roślin w kolejnych latach,

> ochrony gleby przed nadmiernym wyjało-
wieniem i erozją.

Prosta forma płodozmianu była stosowana
już w starożytności. W tamtym czasie, aby
uzyskać lepsze efekty, zazwyczaj jedno z pól
ugorowano. Jednak takie rozwiązanie obni-
żało wydajność rolnictwa. Współcześnie rola

Płodozmian

Płodozmian polega na rotacyjnej
uprawie kilku gatunków roślin

na poszczególnych polach.

Na przykład na jednym z czterech
pól można posiać pszenicę,
na drugim posadzić ziemniaki,
na trzecim posiać jęczmień,

a na czwartym — rzepak.

W kolejnym roku pszenicę
sieje się tam, gdzie wcześniej
były ziemniaki, ziemniaki —

w miejsce jęczmienia itd.
Wszystkie cztery uprawy
pojawią się w pierwotnych
miejscach dopiero po czterech
latach.

224

płodozmianu jest mniejsza, zwłaszcza w rol-
nictwie europejskim i amerykańskim oraz
w gospodarstwach wielkoobszarowych. Wy-
nika to z zastosowania na dużą skalę nawozów
mineralnych, chemicznych środków ochrony
roślin, nawadniania, a także z wykorzystywa-
nia maszyn rolniczych. Dzięki temu udaje się
zachować wartość użytkową gleby i wysoką
wydajność produkcji, jednak kosztem dużego
obciążenia środowiska przyrodniczego.

HE Chemizacja rolnictwa

Chemizacja rolnictwa polega na stosowaniu
środków chemicznych przede wszystkim
po to, aby zwiększyć produkcję rolną. Do
tych środków należą na przykład nawozy
mineralne (nazywane też nawozami sztuczny-
mi), które służą wzbogacaniu gleby w składni-
ki pokarmowe niezbędne dla roślin i polepsza-
niu jej właściwości. W skład nawozów często
wchodzą azot, fosfor i potas. Do rolniczych
chemikaliów należą także środki ochrony
roślin (pestycydy). Dzięki nim zwalcza się
choroby roślin, szkodliwe owady i chwasty,
a rośliny szybciej rosną i obficie owocują.

 
 
 
  
Nadmierne stosowanie środków ochrony rośiin
przyczynia się do ich kumulowania w glebie i roślinach.
'Wefekcie do naszych organizmów, po zjedzeniu
produktów rolnych, trafiają substancje, które mogą
mieć negatywny wpływ na zdrowie.

Niestety, środki chemiczne, obok spodzie-
wanych efektów, wywołują wiele skutków
ubocznych. Niszczą pożyteczne owady, na
przykład pszczoły, a także grzyby oraz inne
organizmy, które wspomagają rozwój ro-
ślin. Długo zalegają w glebie, a wraz z wodą
opadową przenikają do wód powierzchnio-
wych, powodując ich eutrofizację. Dostają
się również do wód podziemnych. Nawozy
mineralne mogą się przyczyniać do zabu-
rzania procesów glebowych. Ich stosowa-
nie często prowadzi do zmniejszania uro-
dzajności gleby. Coraz częściej naukowcy
zwracają również uwagę na to, że szkodliwe
substancje pochodzące z nawozów mineral-
nych przenikają do spożywanej przez nas
żywności.

E Mechanizacja rolnictwa

Mechanizacja to proces zastępowania pracy
ręcznej pracą maszyn i urządzeń technicz-
nych. Do głównych celów mechanizacji rol-
nictwa należy:
> zmniejszanie nakładu pracy ludzi,
» zwiększanie wydajności pracy,
». zmniejszanie strat podczas sadzenia i zbio-
rów poszczególnych roślin.
Dużą zaletą mechanizacji rolnictwa jest
możliwość przeprowadzania poszczegól-
nych zabiegów rolnych we właściwym czasie,

   

Wpływ działalności rolniczej na środowisko NE

 

Jeszcze na początku XX w. przełomem w mechanizacji
rolnictwa był traktor z silnikiem spalinowym. Obecnie

w krajach o wysokim stopniu mechanizacji (np. w Japoni)
stosuje się maszyny, które pomagają na plantacjach
nawet trudnych w uprawie rośin, na przykład ryżu.

Czy wiesz, że...

Zastosowanie traktora w rolnictwie odciążyło
rolników od wielu zajęć przygotowawczych

i podniosło wydajność ich pracy. Na przykład
w ciągu dnia z pomocą koni rolnik mógł zaorać
zaledwie 0,5 ha pola (około połowy boiska
piłkarskiego). Tymczasem wykorzystanie
małego traktora umożliwia zaoranie prawie

10 ha na dzień, czyli niema! dwudziestokrotnie
więcej.

a także bardziej efektywne wykorzystanie za-
sobów (w tym wody).

Niestety, mechanizacja rolnictwa sprzyja
też zakładaniu wielkoobszarowych mono-
kultur, które mają negatywny wpływ na śro-
dowisko przyrodnicze. Pod ciężarem maszyn
rolniczych gleba ulega zagęszczeniu i traci
swą porowatość. Ponadto zbyt duża inge-
rencja urządzeń (np. wykonywanie głębokiej
orki w lekkiej ziemi) zmienia strukturę gleby
i zwiększa jej podatność na niszczenie po-
przez wywiewanie cennych składników.

© Melioracja

Kolejnym przykładem wpływu działalności
człowieka na środowisko przyrodnicze jest
melioracja. Obejmuje ona zabiegi, które słu-
żą poprawie zdolności produkcyjnych gleb.
Te zabiegi polegają głównie na nawadnianiu
(irygacji) oraz odwadnianiu terenu.

225
HI VII. Wpływ człowieka na środowisko

W okolicach miejscowości El Camello, na granicy
Stanów Zjednoczonych i Meksyku, występują zbyt małe.
opady deszczu. Dlatego uprawa roślin jest tam możliwa
tylko w zasięgu działania maszyn nawadniających.

   

Nadmierny pobór wody do nawadnia-
nia może powodować spadek jej poziomu
w rzekach. Nawadnianie polepsza warun-
ki wilgotnościowe gleby, ale jednocześnie
zmienia przebieg zachodzących w niej pro-
cesów. Do najczęstszych skutków nawadnia-
nia należy przemieszczanie się składników
odżywczych w głąb gleby, gdzie stają się
one niedostępne dla roślin. W klimacie su-
chym, w którym parowanie jest większe niż
opady, wilgoć wraz z solami mineralnymi
przemieszcza się w profilu glebowym ku gó-
rze. W takich warunkach może dochodzić
do nadmiernego zasolenia gleb. Dlatego

W Holandii dodatkowe tereny pod uprawę uzyskuje się
nawet z morza. Od wieków do ich osuszania służyły
wiatraki, które obecnie uważa się za jeden z symboli
tego kraju.

   

nieodpowiednie nawadnianie bywa nieefek-
tywne oraz prowadzi do wyjałowienia gleby.

Do prowadzenia działalności rolniczej czło-
wiek pozyskuje również tereny o zbyt dużej
wilgotności podłoża. Konieczne jest wówczas
odwadnianie, które polega na budowie kana-
łów, rowów i wałów przeciwpowodziowych.
Pod wpływem takich działań poziom wody
w glebie się obniża i uprawa ziemi staje się
możliwa. Takie zabiegi od stuleci wykonuje
się na przykład w Holandii i we Francji. Zbyt
głębokie odwodnienie może jednak prowa-
dzić do przesuszania gleby, a także do stop-
niowego zanikania roślinności.

 

Melioracja w Polsce

W Polsce ponad 44% użytków rolnych
podlega różnym formom melioracji,

jednak tylko niewielkie obszary wymagają
nawadniania. W znaczącej większości te
tereny są zdrenowane (czyli połączone siecią
niezbyt głęboko położonych rur, do których
wpływa nadmiar wody z gruntu). Na Żuławach
Wiślanych, których część jest położona poniżej
poziomu morza, uprawy wymagają nieustannego
odwadniania, by nie zostały zalane. Sieć
kanałów i otwartych rowów melioracyjnych jest
w tej części Polski bardzo gęsta.

226

1 w WPolsce

 

   

Gęsta sieć rowów melioracyjnych to powszechny
element krajobrazu Żuław Wiślanych.
Obecnie ekstensywny wypas prowadzi się przede

wszystkim na obszarach o niewielkich możliwościach
gospodarczego wykorzystania, na przykład w górach
lub w strefie tundry, gdzie chowa się renifery.

   

EH Wypas zwierząt

Wypas zwierząt to jeden z najstarszych spo-
sobów chowu, najbardziej zbliżony do natu-
ralnego wykorzystania otwartych przestrzeni.
Jest odpowiednią formą gospodarowania pod
warunkiem, że prowadzi się go w sposób eks-
tensywny (czyli stosunkowo mało zwierząt
wypasa się na dużym obszarze) i dostoso-
wuje do możliwości produkcyjnych danego

Wpływ działalności rolniczej na środowisko NE

 

Nadmierny wypas bydła był, obok wycinki drzew, suszy
i nieodpowiednich irygacji, powodem gwałtownego
pustynnienia Sahelu. Przyczyni się do wielu klęsk
głodu w tym regionie.

obszaru. Intensywny wypas bardzo obcią-

ża środowisko przyrodnicze. Przyczynia się

między innymi do:

» znacznego niszczenia gleb,

» stopniowego pustynnienia na obszarach
o ciepłym i suchym klimacie (np. Sahel),

> zubożenia lokalnej flory i fauny (zmniej-
szenia bioróżnorodności), co jest szczegól-
nie widoczne na terenach górskich.

m Działalność rolnicza ma ogromny wpływ na środowisko przyrodnicze. Do jej najpoważniejszych
konsekwencji należą: nadmierne wykorzystanie wód, wylesianie, erozja i degradacja gleb,
zanieczyszczanie gleb i wód nawozami mineralnymi i pestycydami, pustynnienie
oraz zmniejszanie się liczby owadów zapylających.

m Monokultura polega na tym, że na danym terenie przez wiele lat uprawia się ten sam gatunek
roślin. Takie działanie ma niekorzystny wpływ na żyzność gleby i wymusza stosowanie większej
ilości środków chemicznych.

m Płodozmian to uprawianie na przemian różnych gatunków roślin. Pomaga utrzymać glebę
w dobrej kondycji oraz zapobiega rozwojowi chorób i szkodników.

m Aby zwiększyć produkcję rolną i ułatwić uprawę, stosuje się środki chemiczne, maszyny
rolnicze oraz zabiegi melioracyjne. Wszystkie te działania mają duży wpływ na środowisko
przyrodnicze.

m Zbyt intensywny wypas zwierząt przyczynia się do niszczenia gleb, pustynnienia obszarów
w klimacie suchym oraz zmniejszania bioróżnorodności.

[OZ

1. Omów na dowolnym przykładzie wpływ działalności rolniczej na środowisko przyrodnicze.
2. Wymień najważniejsze cechy dwóch sposobów uprawy roślin - monokultury i płodozmianu.

3. Ustal, jakie uprawy występują w okolicach Twojego miejsca zamieszkania. Jakie skutki dla środowiska
przyrodniczego ma uprawa tych roślin?

227
 

Wpływ działalności górniczej
na środowisko

Na tej lekcji dowiesz się: jakie są rodzaje górnictwa s w jaki sposób górnictwo wpływa
na środowisko przyrodnicze = na czym polega rekultywacja terenów pogórniczych.

 

Często nie zdajemy sobie sprawy z tego, ile
używanych przez nas na co dzień przedmio-
tów powstało dzięki wykorzystaniu surow-
ców pozyskanych z głębi Ziemi. Na przykład
smartfon zawiera miedź, kobalt, żelazo, cynę,
a nawet srebro i złoto. Surowce skalne są wy-
korzystywane w budownictwie, a ogromną
ilość surowców energetycznych, takich jak

Rodzaje górnictwa

węgiel czy ropa naftowa, spala się, żeby uzy-
skać energię elektryczną. Działalność górni-
cza jest więc niezbędna, chociaż nie pozosta-
je bez wpływu na środowisko przyrodnicze.
Powoduje w nim bowiem ogromne zmiany.
Jakie to są zmiany? I w jaki sposób można
je ograniczyć? Dowiesz się tego podczas tej
lekcji.

Górnictwo to działalność, której celem jest wydobywanie kopalin z wnętrza Ziemi
oraz przygotowywanie ich do zastosowania w innych działach przemysłu. Wyróżniamy
trzy rodzaje górnictwa: odkrywkowe, głębinowe i otworowe.

©) Górnictwo odkrywkowe __ © Górnictwo głębinowe © Górnictwo otworowe
polega na usuwaniu skał polega na wydobywaniu zajmuje się pozyskiwaniem
leżących nad złożem i pro- kopalin na powierzchnię wody oraz położonych
wadzeniu prac na odkrytym sztolniami i szybami. W ten głęboko kopalin, które
terenie. W ten sposób wydo- sposób eksploatuje się złoża można wydobywać
bywa się kopaliny (np. węgiel (np. węgla kamiennego), które za pomocą odwiertów.
brunatny) zalegające niezbyt występują głęboko, a ich W ten sposób wydobywa
głęboko lub znajdujące się pozyskiwanie wymaga obec- się na przykład ropę
pod niestabilnymi skałami. ności górników pod ziemią. naftową i gaz ziemny.

 

Kopalina — substancja powstała w wyniku procesów zachodzących w skorupie ziemskiej, mająca wartość
gospodarczą.

228
Ajn Z

Bingham Canyon Mine jest najgłębszą kopalnią
odkrywkową na świecie. Ma 1,2 km głębokości.
Wydobywa się w niej głównie rudy miedzi.

   

HE Wpływ działalności górniczej
na litosferę oraz na rzeźbę terenu

Działalność górnicza oddziałuje na litosfe-
rę i rzeźbę terenu. Największe zmiany to-
warzyszą górnictwu odkrywkowemu. Aby
dostać się do złoża, usuwa się warstwy skał
leżące nad nim. Powstają wówczas ogromne
zagłębienia — odkrywki. Na przykład od-
krywka w Kopalni Węgla Brunatnego Beł-
chatów ma 12 km długości, 3 km szerokości
i 200 m głębokości. Inne rodzaje górnictwa
nie powodują tak dużych przekształceń na
powierzchni Ziemi, ale zazwyczaj sięgają
znacznie głębiej w litosferę. Szyby najgłęb-
szych kopalń głębinowych mają do 4 km,
a odwierty naftowe osiągają głębokość na-
wet kilkunastu kilometrów.

Lej depresyjny

Lej depresyjny powstaje w wyniku obniżania się
na znacznym obszarze górnej granicy
występowania wód podziemnych (czyli ich
zwierciadła). Dochodzi wówczas do przesuszania
gruntu, co utrudnia prowadzenie działalności
rolniczej. Może też prowadzić do obniżania się
poziomu wód w rzekach oraz wysychania

Studni, w wyniku czego mieszkańcy okolicznych
terenów tracą dostęp do wody pitnej.

 

Wpływ działalności górniczej na środowisko mamma

Jedna z największych hałd w Europie jest zbudowana
z soli, Ma około 200 m wysokości i znajduje się
w pobliżu kopalni soli potasu w Heringen w Niemczech

   

Wydobyte, ale niewykorzystane gospodar-
czo skały (skały płonne) są składowane na
hałdach. Największe hałdy powstają w kopal-
niach odkrywkowych. Mogą one mieć nawet
200 m wysokości.

E Funkcjonowanie kopalń a stosunki
wodne

Działalność kopalń ma również wpływ na
stosunki wodne. Wykonanie odkrywki lub
szybu powoduje, że do kopalni spływają wody
podziemne z dużego obszaru. Wypompowu-
je się je, ponieważ ich obecność uniemożli-
wiałaby prace wydobywcze. Jednak tworzą się
wówczas leje depresyjne, których negatywne
oddziaływanie na środowisko geograficzne
zostało opisane poniżej.

woda

wypompowywana
z odkrywki

wyschnięta
studnia

obniżony
poziom wody
w rzece

 

—— dawne zwierciadło wód podziemnych
—— obecne zwierciadło wód podziemnych

229
HI VII. Wpływ człowieka na środowisko

 

 

 

|= utostady — koleje © masa
drogi ekspresowe; rzeki; zapory: tereny dużych
inne drogi główne —©- jeziora 7 miast lasy

 

Na Wyżynie Sląskiej i w Kotlinie Oświęcimskiej powstało
wiele sztucznych zbiorników wodnych (zalanych
wyrobisk, stawów rybnych, zbiorników zaporowych),
dlatego ten obszar bywa nazywany Górnośląskim
Pojezierzem Antropogenicznym.

Gdy kopalnia odkrywkowa skończy swą
działalność, wyrobiska zalewa woda. W ten
sposób powstają sztuczne zbiorniki wod-
ne. Ich duże nagromadzenie znajduje się
na przykład na Wyżynie Śląskiej.

Wypompowywana z kopalni woda jest sil-
nie zanieczyszczona. Dodatkowo dużą ilość
wody wykorzystuje się w różnych procesach
technologicznych, podczas prac wydobyw-
czych. Jest to poważne źródło zanieczysz-
czenia rzek. Problemem ekologicznym jest
również proces wymywania przez wody opa-
dowe zanieczyszczeń z hałd.

E Wpływ górnictwa na pozostałe
elementy krajobrazu

Oprócz opisanych zmian w litosferze, rzeź-
bie terenu i stosunkach wodnych działalność
górnicza powoduje, że na dużym obszarze
zniszczeniu ulegają gleby oraz roślinność,
a w konsekwencji — również siedliska zwie-
rząt. Największe zmiany powstają w wyniku
działalności kopalń odkrywkowych.
Funkcjonowanie kopalń wpływa także na
zanieczyszczenie powietrza. Maszyny gór-
nicze emitują spaliny, a ze składowisk węgla
i hałd skały płonnej wiatr wywiewa części
pylaste. Do zanieczyszczeń atmosferycznych

230

Katowice to miasto, które powstało w 1865 r. Od tego
czasu powiększyło swą powierzchnię mniej więcej

85 razy. Do tej zmiany przyczynił się przede wszystkim
rozwój górnictwa. Założono tu ponad 50 kopalń węgla
kamiennego.

   

zalicza się też duże natężenie hałasu, którego
w przemyśle górniczym nie da się uniknąć.

Funkcjonowanie zakładu wydobywczego
jest związane z wprowadzaniem do kraj-
obrazu wielu nowych elementów antropo-
genicznych. Powstają magazyny, warsztaty,
budynki biurowe, składowiska, a także liczne
drogi, strefy przeładunkowe i linie kolejowe.

Każda kopalnia potrzebuje też zasobów
ludzkich, co powoduje napływ wielu nowych
pracowników, a w konsekwencji — powięk-
szanie się aglomeracji miejskich lub po-
wstawanie nowych miejscowości. Takie pro-
cesy doprowadziły na przykład do powstania
na Górnym Śląsku konurbacji katowickiej.
Jednocześnie lokalizowanie zabudowy w są-
siedztwie kopalń wiąże się z zagrożeniami,
które opisano w ramce na następnej stronie.

Przekształcenia krajobrazu związane z gór-
nictwem, dotyczące wszystkich elementów
środowiska geograficznego, bywają określa-
ne mianem dewastacji krajobrazu. Z tego
powodu każda decyzja o budowie kopalni
pociąga za sobą daleko idące skutki.

4 Udaj się w wirtualną podróż po najgłębszej kopalni
odkrywkowej świata na stronie:
https://riotintokennecott.comwvirtual-tour.
Wpływ działalności górniczej na środowisko  mzza

Zagrożenia związane z górnictwem

Działalność górnicza może prowadzić do niebezpiecznych zmian w środowisku geograficznym.
Większość z nich to niewielkie zmiany w ukształtowaniu powierzchni spowodowane
zapadaniem się skał w podziemnych korytarzach. Jednak duże awarie w kopalniach

przyczyniają się nawet do katastrof ekologicznych.

E Ograniczanie wpływu górnictwa
na środowisko

Wydobywanie kopalin, mimo że nie pozo-
staje obojętne dla środowiska, jest niezbęd-
ne do funkcjonowania gospodarki oraz życia
ludności. Istnieją jednak sposoby na to, aby
minimalizować negatywne skutki górnictwa.

Przede wszystkim należy ograniczać wy-
dobycie surowców wykorzystywanych do
produkcji tych zasobów, które można uzy-
skać w inny, mniej uciążliwy dla środowiska
sposób. Dotyczy to między innymi surowców
energetycznych. Taki kierunek zmian wybra-
no na przykład w Niemczech. Ogranicza się
tam wydobycie węgla i jednocześnie rozwija
energetykę opartą na odnawialnych źródłach
energii.

 

Bardzo ważne jest również zaniechanie
eksploatacji złóż na obszarach cennych
przyrodniczo. Taka sytuacja występuje
na przykład na Pojezierzu Suwalskim. Znaj-
dują się tam jedne z najcenniejszych złóż
rudy żelaza w Europie, a także złoża rud ty-
tanu, wanadu iinnych metali. Jednak między
innymi z powodu szkód, które powstałyby
w środowisku przyrodniczym, nie planuje się
wydobycia tych surowców.

Istotne znaczenie dla środowiska ma także
przywracanie wartości użytkowej terenom,
na których zaprzestano wydobycia. Takie
działania są nazywane rekultywacją tere-
nów pogórniczych. Jej najważniejsze kie-
runki możesz poznać, analizując informacje
zamieszczone na następnych stronach.

231
HE VI|. Wpływ człowieka na środowisko

Kierunki rekultywacji terenów pogórniczych

 

Prace rekultywacyjne terenów pogórniczych zazwyczaj polegają na umacnianiu skarp, regulacji
stosunków wodnych oraz odtwarzaniu gleby. Tak przygotowany teren często jest zalesiany

lub przeznacza się go pod produkcję rolną. Mówimy wówczas o leśnym albo rolnym kierunku
rekultywacji. Tereny, na których zaprzestano działalności górniczej, bywają też zagospodarowywane
w kierunkach: wodnym, rekreacyjnym, przyrodniczym lub dydaktycznym.

Kierunek wodny Kierunek rekreacyjny

Wiele dawnych kopalń odkrywkowych i kamienioło- _ Interesującym pomysłem na rekultywację hałdy
mów zostało zagospodarowanych jako kąpieliska, przy Kopalni Węgla Brunatnego Bełchatów

stawy rybne i jeziora. Co ciekawe, niektóre zalane było poprowadzenie na niej tras narciarskich
wyrobiska są bardzo popularne wśród nurków. oraz wybudowanie wyciągów | kolei krzesełkowej.
Jednym z takich miejsc jest dawny kamieniołom Latem można również skorzystać z jednej z trzech
wapienia w Rummu, w Estonii wytyczonych na tym wzniesieniu tras rowerowych

 

Kierunek przyrodniczy

Niektóre obszary pogórnicze są obejmowane różnymi formami ochrony przyrody ze względu na unikatowe
walory krajobrazowe lub występowanie ciekawych odsłonięć geologicznych. Jednym z takich obszarów jest
Geopark Łuk Mużakowa, leżący częściowo w województwie lubuskim, a częściowo — w Niemczech
Obejmuje on tereny dawnej kopalni węgla brunatnego położone w obrębie wzgórza moreny czołowej.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Wpływ działalności górniczej na środowisko mz

Kierunek dydaktyczny

Rekultywacja często polega

na udostępnianiu zwiedzającym

infrastruktury kopalń lub części jej

sztolni i szybów, na tworzeniu muzeów.

i skansenów górniczych. Do tego typu

atrakcji turystycznych należy Ferropolis —

> maszyn górniczych na terenie.
(opalni Węgia Brunatnego Golpa Nord

w Grafenhainichen (wym. grefnhajniśen]

w Niemczech.

  

 

m. Górnictwo obejmuje wydobywanie kopalin z głębi Ziemi oraz ich przygotowywanie
do zastosowania w innych działach przemysłu. Wyróżniamy trzy rodzaje górnictwa:
odkrywkowe, głębinowe i otworowe.

m. Górnictwo powoduje zmiany w itosferze oraz rzeźbie terenu poprzez tworzenie odkrywek,
szybów, sztolni, odwiertów i hałd. W jego wyniku powstają leje depresyjne i sztuczne zbiorniki
wodne. Na znacznych obszarach zniszczeniu ulegają gleby i roślinność oraz zwiększa się
powierzchnia terenów zabudowanych.

m. Rekultywacja terenów pogórniczych obejmuje działania, które mają na celu przywrócenie
tym obszarom wartości użytkowej

m_ Tereny, na których zaprzestano działalności górniczej, rekultywuje się przede wszystkim
w kierunkach: rolnym, leśnym, przyrodniczym, wodnym, rekreacyjnym i dydaktycznym.

1. Ustal, który z rodzajów górnictwa ma największy wpływ na środowisko. Uzasadnij swoje stanowisko.

2. Wyjaśnij, dlaczego na wielu obszarach, na których zaprzestano działalności górniczej, znajdują się
sztuczne zbiorniki wodne.

3. Przedstaw dwa przykłady rekultywacji terenów pogórniczych i podaj nazwy kierunków rekultywacji
tych obszarów. Aby wykonać to zadanie, wykorzystaj informacje z dostępnych źródeł.

233
 

Wpływ transportu i turystyki
na środowisko

Na tej lekcji dowiesz się: jaki jest wpływ transportu na warunki życia ludności a w jaki sposób
transport wpływa na środowisko przyrodnicze = jak działalność turystyczna oddziałuje na środowisko

geograficzne » czym jest zrównoważona turystyka.

 

Rozwój transportu i turystyki są ze sobą ściśle
powiązane. Dzięki wynalezieniu kolei w po-
łowie XIX w. powstało pierwsze na świecie
biuro podróży, które zaczęło organizować
wycieczki dla klientów. W niedługim czasie
wynaleziono też inne środki transportu, ta-
kie jak samochód i samolot, co także przy-
czyniło się do rozwoju ruchu turystycznego.
Konsekwencją masowej turystyki, podobnie
jak powszechnego wykorzystania różnych
środków transportu, był jednak coraz większy
negatywny wpływ na środowisko geograficz-
ne. Podczas tej lekcji będzie mowa między
innymi o tym, w jaki sposób ten wpływ się
przejawia.

E Rozwój transportu a warunki życia
ludności

Obecnie trudno sobie wyobrazić życie bez
transportu. Większość osób codziennie
przemieszcza się samochodem, autobusem
czy innymi środkami transportu z domu
do szkoły czy do pracy. W dalsze podróże
(m.in. na wakacje) wybieramy się na przykład
pociągiem lub samolotem. Z transportu ko-
rzystamy też pośrednio, na przykład robiąc
zakupy. To dlatego, że wiele kupowanych
przez nas towarów pochodzi z innych części
Polski, a nawet świata. Pozytywny i negatyw-
ny wpływ transportu na życie ludności został
przedstawiony na schemacie poniżej.

 

 

| Wpływ transportu na życie ludności |

 

| pozytywny |

I
ET

 

* Umożliwia podróżowanie praktycznie
do każdego miejsca na świecie.

+ Ułatwia kontakty między ludźmi z różnych kultur
i religi, przez co zwiększają się zrozumienie
oraz tolerancja społeczna.

* Umożliwia korzystanie z zasobów, które
występują w różnych częściach świata.

+ Stanowi podstawę handlu.

* Umożliwia rozwój gospodarczy wielu regionów.

* Umożliwia wielu ludziom zatrudnienie.

* Jest elementem infrastruktury turystycznej.

* Jest czynnikiem, który może się przyczyniać
do zmniejszania ubóstwa na Ziemi w wyniku
dystrybucji dóbr i zasobów.

I

* Jest źródłem zanieczyszczenia środowiska
geograficznego, głównie poprzez emisję spalin
i hałasu.

* Kanały transportowe (m.in. drogi, linie kolejowe,
lotniska, terminale przeładunkowe, porty)
zajmują ogromną przestrzeń w krajobrazie.

* Współczesna cywilizacja jest uzależniona
od transportu — problemy z nim paraliżują
funkcjonowanie wielu ster życia.

* Umożliwia szybkie rozprzestrzenianie się chorób
i innych zagrożeń dla człowieka oraz dla świata
roślin i zwierząt.

 

Oceń, czy z punktu widzenia jakości życia ludzi istotniejsze są pozytywne czy negatywne skutki rozwoju

transportu. Uzasadnij swoje stanowisko.
234
E Zanieczyszczenie środowiska
przez transport

Transport ułatwia ludziom życie, ale jedno-
cześnie negatywnie wpływa na środowisko
przyrodnicze. Powodem jest między innymi
spalanie paliw ciekłych (np. benzyny) i emisja
do atmosfery zanieczyszczeń, w tym gazów
cieplarnianych. Ogromna ilość zanieczysz-
czeń przedostaje się też do wód w wyniku
awarii tankowców.

Do najważniejszych zanieczyszczeń po-
wietrza emitowanych przez środki transpor-
tu należą dwutlenek węgla oraz tlenki azotu.
Silniki spalinowe emitują także tlenek węgla,
węglowodory, tlenki siarki, metale ciężkie
i pyły. Transport odpowiada za około 23%
globalnej emisji dwutlenku węgla. Najwięcej
CO», bo ponad 4 mld t rocznie, wprowa-
dza do atmosfery transport samochodowy.
Transport lotniczy i transport wodny emitują
go po około 650 mln t, a transport kolejowy —
125 mln t. Samochody odpowiadają również
za emisję prawie 60% pochodzących z trans-
portu tlenków azotu.

Do zanieczyszczenia powietrza przez sa-
mochody dochodzi blisko powierzchni ziemi.
To zanieczyszczenie ma zatem bezpośredni

Awarie tankowców

Poważne awarie tankowców nie zdarzają się
często. Jednak kiedy już to nastąpi, skala
zniszczeń w środowisku przyrodniczym

jest ogromna i zazwyczaj dochodzi

do katastrofy ekologicznej. Tak było

na przykład z tankowcem Sea Empress.

W wyniku jego awarii w 1996 r. u wybrzeży
Walii (Wielka Brytania) do morza wyciekło
około 72 tys. t ropy naftowej. Skażeniu uległ
wówczas dwustukilometrowy odcinek linii
brzegowej, w tym cenne obszary chronione
będące domem dla wielu gatunków ptaków,
na przykład maskonurów, alk i kormoranów.
Usuwanie ropy naftowej trwało ponad rok.

wpływ transportu i turystyki na środowisko HE

Czy wiesz, że...

Ilość dwutlenku węgla emitowanego przez różne
środki transportu można przeliczać na pasażera
ina kilometr. Okazuje się wówczas, że gdy
wybieramy podróżowanie pociągiem, stanowimy
znacznie mniejsze obciążenie dla środowiska
przyrodniczego, niż gdybyśmy podróżowali
samolotem lub samochodem.

pociąg

o 50 100 150 200 250 300
[gramy CO,/pasażera/km]

wpływ na ludzi, rośliny i zwierzęta. Zawarte
w spalinach metale ciężkie łatwo przedosta-
ją się również do gleb i wód powierzchnio-
wych. Emisja spalin przez samoloty odby-
wa się zaś na dużych wysokościach. Związki
azotu powodują tam niszczenie warstwy
ozonowej. Istotnym problemem jest też
dłuższe utrzymywanie się zanieczyszczeń
w powietrzu.

Mimo podjętych działań, tysięcy ptaków, które ucierpiały
w wyniku awarii tankowca Sea Empress, nie udało się
uratować.

   

235
SEEM VI|. Wpływ człowieka na środowisko

Rodzajem zanieczyszczenia jest również
hałas. Uciążliwość hałasu komunikacyjnego
dla organizmów wynika z trzech jego cech:
» dużego natężenia (hałas samochodów na

autostradzie powoduje stres i niepożądane

zmiany w organizmie, a hałas startującego
samolotu może nawet uszkodzić słuch),

» powszechności (co ma związek z dużą gę-
stością sieci transportowej),

> stałości (z występowania hałasu o każdej
porze, choć z różnym natężeniem).

 

 

EH Jak działalność transportowa
zmienia krajobraz?

Infrastruktura transportowa zajmuje coraz
większe obszary. Największe porty lotnicze
mają powierzchnię ponad 20 km?, a najwięk-
szy w Europie port morski w Rotterdamie zaj-
muje obszar ponad 100 km? (to tyle, ile wy-
nosi na przykład powierzchnia Białegostoku).
Każda autostrada to pas terenu o szerokości
od 50 do ponad 100 m. Zatem 100—200 km
autostrady odpowiada powierzchni średniej
wielkości miasta. Do tego dochodzą mniejsze
drogi, parkingi oraz stacje benzynowe.

Sieć transportowa istotnie wpływa na sie-
dliska zwierząt. Każda biegnąca tysiące kilo-
metrów, ogrodzona autostrada przecina ko-
rytarze ekologiczne, czyli szlaki wędrówek
zwierząt. Dlatego nad takimi drogami lub
pod nimi buduje się przejścia dla zwierząt.

Budowa przejść dla zwierząt nad autostradami
i drogami ekspresowymi pozwala uniknąć blokowania
naturalnych korytarzy ekologicznych. W Polsce jest

wymuszona prawem.

   

236

Budowa dróg i linii kolejowych wiąże się ze
zniszczeniem gleby i szaty roślinnej, a tak-
że ze zmianami ukształtowania powierzchni.
W jednych miejscach powstają nasypy
i wały, a w innych wzniesienia się niweluje.
Do znacznych przekształceń w środowisku
przyrodniczym dochodzi podczas budowy
tuneli. Mamy wówczas do czynienia z inge-
rencją w litosferę. Z kolei budowa portów
morskich i kanałów wpływa na stosunki
wodne, zniszczeniu ulegają wybrzeża, a także
siedliska życia morskich zwierząt.

HE Wpływ turystyki na środowisko
geograficzne

Dzięki różnym środkom transportu oraz
rozwiniętej sieci dróg, linii kolejowych i po-
łączeń lotniczych człowiek jest dziś w stanie
dotrzeć niemal do każdego zakątka Ziemi.
To przyczynia się do dynamicznego wzro-
stu liczby turystów, o czym była już mowa
w lekcji poświęconej turystyce na świecie.
Ten proces ma negatywny wpływ zarówno
na przyrodę, jak i na człowieka. Jest spowo-
dowany przede wszystkim:
> dużym natężeniem ruchu turystycznego,
> rozbudową infrastruktury turystycznej.
Duże natężenie ruchu turystycznego ozna-
cza między innymi znaczną liczbę turystów
na szlakach pieszych. To przyczynia się do
erozji gleby oraz niszczenia roślinności.

nZaE

Duży ruch turystyczny w Tatrzańskim Parku Narodowym
powoduje, że w sąsiedztwie szlaków turystycznych
zniszczeniu ulegają rośliny oraz gleba. Ruch turystyczny
wpływa też negatywnie na górską faunę.

 
Masowa turystyka prowadzi też do wzrostu
ilości zanieczyszczeń. W regionach atrak-
cyjnych pod względem turystycznym zwięk-
sza się na przykład ilość ścieków komunal-
nych. Ruch turystyczny przyczynia się także
do większego zanieczyszczenia wód na ob-
szarach nadmorskich oraz powietrza na
przykład w ośrodkach narciarskich, takich
jak Zakopane.

Rozbudowa infrastruktury turystycznej
może powodować duże zmiany w kraj-
obrazie. Powstają hotele, restauracje, wypo-
życzalnie, wyciągi i drogi. W wyniku rozbu-
dowy kurortów turystycznych czasem do-
chodzi do dużych zmian w ukształtowaniu
powierzchni. Przykładem przekształcenia
rzeźby terenu są sztuczne wyspy, które po-
wstały na przykład w Dubaju. Z kolei budowa
tras narciarskich i wyciągów wymusza wyci-
nanie lasów i przyczynia się do erozji gleby.

Rozwój turystyki ma również wpływ na
ludność zamieszkującą atrakcyjne turystycz-
nie regiony i miejscowości. W sezonie waka-
cyjnym w tych miejscach panuje wzmożony
ruch na drogach, jest tłoczno i głośno, a wie-
le obszarów zostaje zaśmieconych. Niektó-
re tereny, na przykład rolnicze, zmieniają
swoje funkcje, a w krajobrazie pojawiają się

Pojemność turystyczna

Z zasadami zrównoważonej turystyki ma
związek pojęcie pojemności turystycznej.
Jest to maksymalna liczba osób, które mogą
jednocześnie przebywać na danym obszarze
w warunkach prawidłowego zaspokajania
ich potrzeb i bez szkody dla walorów
turystycznych. Problem zbyt dużej liczby

turystów pojawił się na przykład w Dubrowniku.

Konieczne okazało się tam wprowadzenie
limitów cumowań dla statków wycieczkowych
oraz ograniczenie liczby turystów, którzy mogą
wejść do zabytkowej części miasta, do 5 tys.
osób dziennie.

  
   

wpływ transportu i turystyki na środowisko HE

Krajobraz atrakcyjnych turystycznie wybrzeży morskich
bywa niemal całkowicie zdominowany przez infrastruk-
turę turystyczną. Tak jest na przykład w miejscowości

Cancun w Meksyku.

 

elementy infrastruktury turystycznej (np.
stoiska z pamiątkami) i reklamy, które czę-
sto szpecą krajobraz. W sklepach i w in-
nych punktach usługowych wzrastają ceny.
W miejscowościach turystycznych może
również brakować wody, co ma związek z jej
zwiększonym poborem.

E Czy jest możliwa zrównoważona
turystyka?

W związku z narastającą presją działalności

turystycznej na środowisko coraz szerzej pro-

muje się ideę zrównoważonej turystyki, która

podlega zasadom zrównoważonego rozwoju.

Wielu turystów przybywa do Dubrownika wielkimi
statkami wycieczkowymi, które mogą pomieścić
kilka tysięcy osób.

237
HI VII. Wpływ człowieka na środowisko

Turystyka powinna się rozwijać w taki spo-

sób, aby:

» miała możliwie najmniejszy negatywny
wpływ na środowisko przyrodnicze,

>» zachowywała i wspierała dziedzictwo kul-
turowe,

» umożliwiała miejscowej ludności pozyski-
wanie środków do życia.

Warte podkreślenia jest prawo lokalnej
społeczności do uczestniczenia w rozwoju
danego regionu. Turystyka jest prężnie roz-
wijającym się działem gospodarki. Daje pracę
wielu ludziom i stanowi szansę na poprawę
bytu. Jest też czynnikiem aktywizacji gospo-
darczej regionów i całych państw. Jednak
w dobie globalizacji coraz częstsze są sytuacje,
gdy większość profitów z turystyki trafia do
międzynarodowych korporacji, które często
nie dbają ani o pogarszające się warunki ży-
cia lokalnych społeczności, ani o zachowanie
ich kulturowej różnorodności. Konsekwencją
takich działań może być zanikanie niektórych
tradycji i lokalnej tożsamości regionów.

W związku z tym Światowa Organizacja
Turystyki (UNWTO) próbuje promować
postawę nowego turysty. W myśl założeń
tej idei nowy turysta jest odpowiedzialny

 

Feynan Ecolodge to niewielki hotel w Jordanii. Jest
dobrze wkomponowany w krajobraz, został zbudowany
z naturalnych materiałów oraz wykorzystuje się w nim
odnawialne źródła energii i naturalne oświetlenie.

 

i chętny do poznawania nowych regionów
oraz ich kultury. Korzysta z lokalnych wyro-
bów i lokalnej kuchni, podchodzi z szacun-
kiem do zastanych miejsc, ludzi i przyrody.
Jest przeciwieństwem „dawnego turysty
który jest zwolennikiem kultury masowej,
ma poczucie wyższości nad lokalną ludno-
ścią i oczekuje dostosowania się otoczenia do
swoich potrzeb.

l Dowiedz się, czym są obserwatoria zrównoważonej
turystyki na stronie:
http:/insto.unwto.org.

m_ Transport jest istotnym elementem rozwoju gospodarki (np. handlu i turystyki). Ma duży wpływ

na jakość życia ludności.

m. Działalność transportowa wiąże się z zanieczyszczeniem środowiska przyrodniczego

oraz ze zmianami w krajobrazie.

m Działalność turystyczna negatywnie wpływa na środowisko geograficzne, co ma związek głównie
z dużym natężeniem ruchu turystycznego i z rozbudową infrastruktury turystycznej.

m. Zrównoważona turystyka polega na takim j

 

j rozwoju, który minimalizuje negatywny wpływ

na środowisko przyrodnicze, zachowuje i wspiera dziedzictwo kulturowe oraz umożliwia
miejscowej ludności pozyskiwanie środków do życia.

1. Uzasadnij stwierdzenie, że spośród wszystkich rodzajów transportu to transport samochodowy
ma największy negatywny wpływ na środowisko przyrodnicze.

2. Wymień dwa pozytywne i dwa negatywne skutki rozwoju turystyki na świecie.

3. Wskaż możliwości rozwoju zrównoważonej turystyki w Twoim regionie.

238
 

Krajobraz kulturowy
i jego ochrona

Na tej lekcji dowiesz się: czym się charakteryzuje krajobraz kulturowy i jakie są jego najważniejsze
typy » dlaczego krajobraz kulturowy trzeba chronić « na czym polega degradacja krajobrazu
kulturowego s jakie są sposoby ochrony krajobrazu kulturowego.

 

W każdym miejscu na Ziemi można mówić
o jakimś krajobrazie. Na zdecydowanej więk-
szości obszarów lądowych mamy do czynie-
nia z krajobrazem kulturowym. Składa się
on zarówno z elementów przyrody (budowy
geologicznej, ukształtowania powierzchni,
warunków klimatycznych, wód, gleb, szaty
roślinnej i świata zwierząt), jak i z wytwo-
rów działalności człowieka (np. pól, dróg,
budynków). Krajobrazów pierwotnych lub
nieznacznie przekształconych przez człowi:
ka jest niewiele i między innymi dlatego obej-
muje się je różnymi formami ochrony. Czy
trzeba chronić krajobrazy kulturowe? Zanim
odpowiemy na to pytanie, zastanówmy się,
z czego wynika ich wartość i co im zagraża.

  

HE Wartość krajobrazu kulturowego

Krajobraz kulturowy stanowią występujące
na danym obszarze elementy przyrodnicze
i antropogeniczne tworzące funkcjonalną
całość. Co ważne, większość współczesnych
krajobrazów kulturowych kształtowała się
przez bardzo długi czas, nawet tysiące lat.
Wpłynęło na to wiele czynników, które zo-
stały wymienione na schemacie poniżej.
Krajobraz kulturowy zawiera obiekty będące
świadectwem historii i kultury społeczności
zamieszkującej dany obszar. Z tego powodu
jest traktowany jako składnik dziedzictwa
kulturowego. Przyczynia się bowiem do do-
brobytu ludzi, kształtuje ich tożsamość, a tak-
że stanowi o jakości ich życia.

 

społeczne |

polityczne |

historyczno-kulturowe

 

formy własności gruntów, struktura

 

 

obowiązujące prawo, ustrój

 

zmiany przynależności

 

 

 

 

 

zatrudnienia mieszkańców państwa, wojny państwowej, tradycja, religia
demograficzne ekonomiczne
Czynniki kształtujące
rosnąca lub malejąca krajobraz kulturowy poziom rozwoju gospo-
liczba ludności darki, zasoby finansowe

 

 

 

 

 

 

 

przyrodnicze |

technologiczne

 

 

zasoby środowiska przyrodniczego możliwe
do wykorzystania (np. surowce mineralne)

 

przepływ informacji, wynalazki techniczne,
dostępność narzędzi i materiałów budowlanych

 

 

Wybierz dwie grupy czynników przedstawionych na schemacie i podaj po jednym przykładzie wpływu,

jaki każda z nich ma na krajobraz.

239
HI VII. Wpływ człowieka na środowisko

E Przykłady krajobrazu kulturowego

Istnieje wiele typów krajobrazu kulturowego,
na przykład krajobrazy: przemysłowy, tury-
styczny czy komunikacyjny. Za najważniejsze
uznaje się jednak krajobrazy: wiejski (rolni-
czy) oraz miejski.

Krajobraz wiejski został ukształtowany
w wyniku rolniczej działalności człowieka.
Przeważają w nim grunty orne lub użytki
zielone, a miejscowości są niewielkie. Spo-
sób użytkowania gruntów, gatunki uprawia-
nych roślin i chowanych zwierząt są w dużym
stopniu uzależnione od warunków przyrod-
niczych (np. klimatu, ukształtowania po-
wierzchni i typu gleby).

Znacznie mniej uzależniony od środowiska
przyrodniczego jest krajobraz miejski. Za-
wiera on więcej elementów antropogenicz-
nych. Zazwyczaj powstaje w miejscach, w któ-
rych istniał krajobraz wiejski, w następstwie
rozbudowy osiedli i zmiany funkcji terenu
z rolniczej na osadniczą, usługową i przemy-
słową. Aby porównać cechy krajobrazu wiej-
skiego i krajobrazu miejskiego, przeanalizuj
informacje zamieszczone w ramce poniżej.

Warto pamiętać, że ten sam typ krajobrazu
w różnych regionach świata wygląda inaczej.
Dzieje się tak dlatego, że krajobraz odzwier-
ciedla zarówno zróżnicowanie przyrody, jak
i kultury na świecie.

Krajobraz wiejski i krajobraz miejski

Krajobraz wiejski i krajobraz miejski pełnią między innymi funkcję osadniczą.
Jednak mimo podobieństwa te krajobrazy znacznie się od siebie różnią.

Krajobraz wiejski

* Na większości powierzchni występują użytki rolne.

+ Charakteryzuje go sezonowa zmienność
wykorzystywania terenu oraz jego pokrycia.

+ Występują miejscowości o niewielkich rozmiarach.

* Zabudowa mieszkalna jest zazwyczaj niska,
jednorodzinna, często rozproszona.

+ Występują zabudowania gospodarcze związane z
rolnictwem.

Wiele osób zachwyca się krajobrazem wiejskim Toskanii
(Włochy). Ważnymi elementami tego krajobrazu są
pagórkowata rzeżba terenu, uprawy (m.in. winorośli,
Oliwek i zbóż) oraz rozproszone tradycyjne zabudowania.

   

240

   

Krajobraz miejski

* Znaczna część powierzchni jest zabudowana.

* Miejscowości są zazwyczaj większe
niż na obszarach wiejskich.

* Występuje zabudowa wielorodzinna, zwarta,
często wielokondygnacyjna.

* Istnieją obszary o funkcji osadniczej, przemysłowej
i usługowej, niewiele jest obszarów rolniczych.

* Sieć ulic i innych elementów komunikacyjnych jest
gęsta.

pola dać poc
Często mówi się o tym, że w krajobrazie miejskim jest
zapisana historia. W miastach sąsiaduje ze sobą zabudowa
nowoczesna oraz dawna, powstała przed wiekami.
Doskonałym przykładem takiego miasta są Ateny.
E Degradacja krajobrazu wiejskiego

 

Nieracjonalna lub nieprzemyślana działal-
ność człowieka może doprowadzać do de-
gradacji krajobrazu kulturowego. Oznacza
to takie przekształcenie krajobrazu, w którym
ani przyroda, ani gospodarka nie są w stanie
prawidłowo funkcjonować. Krajobraz sta-
je się przy tym nieestetyczny i traci wartość
jako składnik dziedzictwa kulturowego.

Do degradacji krajobrazu kulturowego
przyczynia się likwidowanie lub zniekształ-
canie cech stanowiących o jego wartości go-
spodarczej lub kulturowej. Do utraty wartości
gospodarczej krajobrazu wiejskiego może do-
prowadzić na przykład zdegradowanie gleby.
Wartość kulturową danego krajobrazu mogą
zaś stanowić między innymi tradycyjny układ
pól, konkretny styl architektoniczny, a także
zabytkowa zabudowa. Do największych prze-
kształceń w krajobrazie dochodzi w wyniku
wojen i klęsk żywiołowych.

Inną przyczyną degradacji krajobrazu kul-
turowego jest brak zagospodarowania te-
renów, które przestały pełnić swoje funkcje.
Mogą to być między innymi zarastające grun-
ty orne, na których zaniechano upraw, opusz-
czone, rozpadające się domy, a także zakłady
przemysłowe, w których nic się już nie pro-
dukuje. Przykładem zaniedbanych przestrze-
ni w krajobrazie miejskim jest Detroit w Sta-
nach Zjednoczonych. W wyniku zamknięcia

 

W Detroit znajdują się opuszczone budynki dawnych
zakładów przemysłowych, a także zniszczone budynki
mieszkalne, często uszkodzone podczas zamieszek.

Krajobraz kulturowy i jego ochrona z

Czy wiesz, że...
W Polsce ważnym problemem jest
umieszczanie w krajobrazie kulturowym dużej
iości billboardów. W miastach zakrywają
one zabytkowe budynki, a na otwartych
przestrzeniach zasłaniają widoki.
Nagromadzenie wielkoformatowych reklam
jest coraz częściej uznawane za wyjątkowo
nieestetyczne.

 

fabryk samochodów, złego zarządzania,
a także zamieszek na tle rasowym w 2013 r.
miasto zbankrutowało. Znajdowało się w nim
wówczas około 80 tys. porzuconych budyn-
ków. Mimo że w ostatnich latach miasto jest
powoli odbudowywane, to nadal znaczna
jego część pozostaje niezagospodarowana.

Niepożądanym działaniem jest także
wprowadzanie do krajobrazu kulturowego
elementów obcych. Przykładem takiego
procesu jest przenoszenie z miast na tereny
podmiejskie zakładów produkcyjnych i ma-
gazynów, które nie pasują do istniejącego tam
krajobrazu wiejskiego.

Wiele magazynów jest lokalizowanych w sąsiedztwie
miast, na przykład w województwie opolskim.
Nie wpisują się jednak w istniejący tam krajobraz wiejski.

 

241
HE VI|. Wpływ człowieka na środowisko

Sposoby ochrony krajobrazu kulturowego

 

Krajobraz kulturowy jest chroniony na wiele sposobów. Niektóre szczególnie cenne jego
fragmenty zostały wpisane na Listę światowego dziedzictwa UNESCO. Dodatkowo w Polsce
funkcjonują formy ochrony przyrody i formy ochrony zabytków. Bardzo ważną rolę w ochronie
i planowaniu krajobrazu kulturowego odgrywa również planowanie przestrzenne.

Lista światowego
dziedzictwa UNESCO

Na Listę UNESCO są wpisane obiekty będące
dziedzictwem ludzkości. W jej ramach ochronie
podlegają szczególnie cenne obiekty przyrodnicze
oraz kulturowe. W części przypadków za obiekt
kulturowy uznaje się krajobraz kulturowy.

ż A r$% 10 ga
Wpisane na Listę UNESCO miasto Bam w Iranie
to przykład ufortyikowanego średniowiecznego
miasta leżącego w szerokiej górskiej dolinie.

 

 

Ochrona krajobrazu
kulturowego w Polsce

Krajobraz kulturowy w Polsce jest chroniony
w ramach różnych form ochrony przyrody,
głównie w parkach krajobrazowych i zespołach
przyrodniczo-krajobrazowych. Celem utworzenia
parku krajobrazowego jest zachowanie walorów
przyrodniczych, kulturowych i krajobrazowych
typowych dla danego terenu. Utworzenie zespołu
przyrodniczo-krajobrazowego ma za zadanie
chronić mniejsze cenne fragmenty krajobrazu
naturalnego i kulturowego. Do form ochrony
zabytków w Polsce należą parki kulturowe.
Chroni się w nich zabytki charakterystyczne

dla miejscowej tradycji budowłanej i osadniczej,

a także ich otoczenie wyróżniające się walorami
krajobrazowymi.

Park Kulturowy Kotiny Jeleniogórskiej obejmuje
obszar, na którym znajduje się ponad 20 pałaców,
zamków i dworów, a także zabytkowe rezydencje,

domy tyrolskie i kompleksy parkowe.
Krajobraz kulturowy i jego ochrona z

Planowanie przestrzenne

Dzięki odpowiedniemu zagospodarowaniu danej przestrzeni można zachować jej walory przyrodnicze
i kulturowe przy jednoczesnym racjonalnym wykorzystaniu jej zasobów. W Polsce kluczową rolę w planowaniu
przestrzennym odgrywają gminy. Każda z nich ma obowiązek opracowania studium uwarunkowań i kierunków
zagospodarowania przestrzennego, w którym są określone między innymi stan środowiska, dziedzictwa
kulturowego | infrastruktury oraz możliwości i kierunki rozwoju gminy. Na podstawie tego dokumentu opracowuje się
miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego. Ten plan określa, na których obszarach dopuszczalna
jest zabudowa i jakie warunki musi ona spełniać. Są w nim również określone funkcje poszczególnych terenów,

a także kierunki działań mających na celu ochronę oraz zapobieganie niszczeniu zabytków | krajobrazu
kulturowego. Załącznikiem graficznym planu zagospodarowania przestrzennego jest mapa.

Fragment mapy będącej częścią planu zagospodarowania
przestrzennego obszaru Koziniec — droga na Bystre w Zakopanem.

 
  
    
  
  
  
  
 
 
   
    
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  

OBOWIĄZUJĄCE USTALENIA PLANU
—— grwiea obszar objętego are niepcówym
granica obszaru bezpośedniego zagrozenia
owe o prawdopodobweotwie wystgina 15
abe way e reje zabytków

oby będące w gre ewdercj zabytków

lwa rogniczaąc tereny O różnym rzeznaczeniu
Hb rany zaaach zagospodarowania
nwerzetacza tie zabudowy
sta wkpzyc kriebraż kulturowego
O) wządzene punka widokowe
3 wządzane ci wdokowe
bajce body na arenach rych dopusz do zachomania

 

PRZEZNACZENIE TERENÓW
(OS try zaasewymazaniowpreedze porestowoj
IB] yoyo kod

JEJ) teo zwsżow udo wyci poiezne

aa

try paw niezyków

352 | wanej paicnj ku sbięczoj

3x | wróc ziem ky kare

>

 

 

 

tern róg pużicznych kozy djazdwej
| cng pesojezdny
"| cng pisze

 

 

 

 

 

Na Podhalu domy mieszkalne są budowane.
w tym samym stylu. Jest to wymuszone zapisami
miejscowych planów zagospodarowania

przestrzennego. Dzięki temu budynki są dobrze
wkomponowane w krajobraz.
SEEM VI|. Wpływ człowieka na środowisko

E Kto powinien dbać o krajobraz
kulturowy?

Troska o ochronę krajobrazu kulturowego nie
powinna leżeć jedynie po stronie urzędników
i naukowców. Krajobraz jest wspólnym dzie-
dzictwem całej społeczności danego regionu
i za jego zachowanie jest odpowiedzialny każ-
dy jego mieszkaniec.

Najważniejsza jest świadomość wartości
krajobrazu kulturowego w społeczeństwie.
Istotne znaczenie ma również poszerzanie
wiedzy o konkretnym krajobrazie, w którym
żyjemy. Dzięki temu wiemy, które elementy
krajobrazu stanowią o jego wartości, i może-
my zareagować w sytuacji, gdy cenny obiekt
(np. zabytkowy dom) niszczeje lub gdy inna
cecha krajobrazu doznaje uszczerbku (np.
jakość powietrza, ład przestrzenny). Należy
wówczas zwrócić na ten fakt uwagę lokalnych
władz, a nawet (w przypadku prac porządko-
wych lub renowacyjnych) zaoferować swoją
pomoc. Gotowość do wykonania takiego za-
dania warto zgłosić większą grupą, na przy-
kład całą klasą.

Zapamiętaj

Odnawianie zabytkowego budynku trzeba poprzedzić
poszerzeniem wiedzy na temat tradycyjnego budow-
nietwa. Uczniowie planujący remont domu w Morven
Park w Stanach Zjednoczonych wysłuchali w tym celu
wskazówek dyrektorki parku.

   

Krajobraz kulturowy jest dla ludzi cen-
ny, ponieważ ludzie się z nim utożsamiają.
Z tego powodu warto kultywować regio-
nalne tradycje. Nauka regionalnego haftu,
członkostwo w zespole tańca czy wzięcie
udziału w warsztatach lokalnego rękodzieła
to przykłady działań, które służą zachowaniu
lokalnej tożsamości.

m W krajobrazie kulturowym występują elementy przyrodnicze i antropogeniczne. Taki krajobraz
jest częścią dziedzictwa kulturowego, ponieważ zawiera obiekty będące świadectwem historii
i kultury społeczności zamieszkującej dany obszar.

m Do najważniejszych typów krajobrazu kulturowego należą krajobraz wiejski i krajobraz miejski.

m Do degradacji krajobrazu kulturowego prowadzi brak zagospodarowania obszarów, które
przestały pełnić swoje funkcje, wprowadzanie do krajobrazu elementów obcych albo usuwanie
z niego elementów stanowiących o jego wartości gospodarczej lub kulturowej.

m_ Najcenniejsze fragmenty krajobrazu kulturowego są wpisane na Listę światowego dziedzictwa
UNESCO. W Polsce obejmuje się je ochroną również jako parki krajobrazowe, zespoły
przyrodniczo-krajobrazowe oraz parki kulturowe.

m. Bardzo ważną rolę w ochronie i kształtowaniu krajobrazu kulturowego odgrywa planowanie
przestrzenne.

Ćwic: CJ

1. Wymień trzy różnice między krajobrazem wiejskim a krajobrazem miejskim.

2. Napisz, dlaczego krajobraz kulturowy należy chronić.

3. Znajdż w Twoim regionie przykład zdegradowanego krajobrazu kulturowego. Ustal, jakie czynniki
doprowadziły do takiego stanu i zaproponuj działania, które mogłyby przywrócić jego funkcje
lub posłużyć jego ochronie.

244
 

Na tej lekcji dowiesz siź

 

Rewitalizacja i działania
proekologiczne

;: jakie problemy występują na obszarach zdegradowanych i na czym polega

rewitalizacja tych obszarów a jakie działania proekologiczne podejmuje się w rolnictwie, przemyśle
i usługach = na czym polega współodpowiedzialność wszystkich ludzi za środowisko przyrodnicze.

 

Na poprzednich lekcjach była mowa o ne-
gatywnym wpływie różnych rodzajów dzia-
łalności człowieka na środowisko. W efekcie
tych działań dochodzi do zanieczyszczenia
atmosfery i wód, niszczenia gleby, roślinności
i siedlisk zwierząt, a także do zmian rzeźby
terenu oraz ingerencji w litosferę. Działal-
ność człowieka prowadzi również do degra-
dacji krajobrazu kulturowego. Łatwo odnieść
wrażenie, że ludzie wywierają na środowisko
jedynie negatywny wpływ. Na szczęście tak
nie jest, a przykłady pozytywnej obecności
człowieka w środowisku poznasz podczas tej
lekcji. Zacznijmy od tego, czym jest rewitali-
zacja i jakie są jej rodzaje.

E Na czym polega rewitalizacja?

Rewitalizacja to kompleksowe działania,
które mają za zadanie przywrócić właściwe
funkcjonowanie społeczeństwa i przyrody
na obszarach zdegradowanych. Te obszary
borykają się z wieloma problemami spo-
łecznymi, gospodarczymi, środowiskowymi,

 

Na obszarach zdegradowanych zazwyczaj występuje
wiele powiązanych ze sobą problemów dotyczących

gospodarki, ludności i przestrzeni, w której ona żyje.

przestrzenno-funkcjonalnymi lub technicz-
nymi. Ich przykłady zostały przedstawione
w tabeli poniżej. Rewitalizacja obejmuje cało-
ściową poprawę przestrzeni, gospodarki, śro-
dowiska przyrodniczego i relacji społecznych.
Dotyczy zatem nie tylko zmian widocznych
w krajobrazie, lecz także angażuje mieszkań-
ców oraz władze lokalne.

Przykłady negatywnych zjawisk na obszarach zdegradowanych

Grupa negatywnych zjawisk
społeczne
gospodarcze
środowiskowe
przestrzenno-funkcjonalne

techniczne

Przykłady

wysokie bezrobocie, ubóstwo, wysoka przestępczość, niski poziom
edukacji, brak zaangażowania w życie publiczne i kulturalne

niski poziom przedsiębiorczości

przekroczenie norm środowiskowych, istnienie odpadów
zagrażających ludziom lub pogarszających stan środowiska

brak dostępu do usług i ich niska jakość

zły stan techniczny budynków, energochłonne rozwiązania techniczne,
niefunkcjonalny układ obiektów w przestrzeni

245
VII. Wpływ człowieka na środowisko

Rodzaje rewitalizacji

Cztery najważniejsze rodzaje rewitalizacji dotyczą obszarów miast
i przedmieść, terenów poprzemysłowych, pokolejowych i powojskowych,
blokowisk oraz obszarów powojennej zabudowy miejskiej.

Rewitalizacja obszarów poprzemysłowych, pokolejowych i powojskowych
Oentrum handlowo-usługowe Manufaktura w Łodzi zajmuje obszar dawnej fabryki włókienniczej, powstałej
w drugiej połowie XIX w. I funkcjonującej do początku lat 90. XX w. Znajdujące się tu zabudowania zostały
uznane za zabytki przemysłowe, ale po zamknięciu fabryki teren uległ degradacji, ponieważ opuszczone
budynki niszczały. Rewitalizacja tego obszaru polegała na utworzeniu centrum handlowo-usługowego

z wykorzystaniem brył starych budynków, do których dobudowano nowe — w tym samym stylu.

 

Rewitalizacja krajobrazu
miast i przedmieść

Przedmieścia dużych aglomeracji miejskich,

w których szybko zachodzą zmiany przestrzenne,
a także opuszczone tereny mieszkaniowe w miastach
są narażone na różne problemy społeczne. Jednym
z pomysłów na ich rozwiązanie jest rewitalizacja
sąsiedzka. Polega ona na organizowaniu dla
mieszkańców warsztatów, dzięki którym mogą się
oni ze sobą poznać, zżyć, a przy okazji zacząć
samodzielnie wpływać na zagospodarowanie
terenu (np. zadbać o zieleń wokół swojego miejsca
zamieszkania). Takie programy prowadzi się
między innymi w Detroit, w Stanach Zjednoczonych.

 

246
Rewitalizacja blokowisk

W latach 60. i 70. XX w. w Europie powstawały
duże osiedla mieszkaniowe z blokami
budowanymi z wielkiej płyty. W ten sposób
chciano zapewnić mieszkania dla rosnącej liczby
ludności. Obecnie uważa się, że te części miast
są nieestetyczne, przygnębiające i występują

w nich liczne problemy społeczne. Z tego powodu
wdraża się tam programy rewitalizacyjne. Wiele

z nich zrealizowano w Niemczech. Na przykład
we Frankfurcie nad Odrą odnowiono fasady
budynków, na ich parterach umieszczono lokale
usługowe, odnowiono place oraz zorganizowano
miejsca do rekreacji i tereny zieleni.

Rewitalizacja obszarów

powojennej zabudowy miejskiej

Działania rewitalizacyjne w Polsce dotyczyły obszarów,
które ucierpiały w wyniku Il wojny światowej. Do ogromnych
zniszczeń wojennych doszło na przykład w Warszawie.
Dokonano ich przede wszystkim w wyniku agresji
niemieckiej we wrześniu 1939 r., w trakcie powstania
warszawskiego, a także tuż po nim — w związku z planowym
podpaaniem i wyburzaniem budynków przez oddziały
niemieckie. Szacuje się, że w czasie Il wojny światowej

w Warszawie zostało zniszczone około 70% zabudowy,

aw obrębie Starego Miasta — ponad 90%.

Rewitalizacja i działania proekologiczne

 

 

 
SEEM VI|. Wpływ człowieka na środowisko

E Działania proekologiczne
w rolnictwie

Działania proekologiczne zmniejszają skutki
negatywnego wpływu człowieka na środowi-
sko przyrodnicze. Przyczyniają się na przykład
do zmniejszania emisji zanieczyszczeń, wy-
twarzania odpadów, poboru energii czy wody.
W rolnictwie można te działania realizować za-
równo w chowie zwierząt, jaki w uprawie roślin.

Ważną tendencją w chowie zwierząt jest
coraz większa troska o warunki ich życia.
Zmniejsza się na przykład udział chowu klat-
kowego drobiu na rzecz chowu na wolnym
wybiegu.

Z kolei do działań proekologicznych
w uprawie roślin należy między innymi
ograniczenie wykorzystania nawozów
mineralnych na rzecz nawozów naturalnych
(np. obornika), a także stosowanie płodo-
zmianu zamiast monokultury.

Z odpadów rolniczych uzyskuje się energię.
Powstaje z nich biogaz, który może być wy-
korzystywany od razu w gospodarstwie rol-
nym. Na większą skalę biogaz wykorzystuje
się na przykład we Francji i w Niemczech.

Rolnictwo ekologiczne

E Działania proekologiczne

w przemyśle
Istotnym dla środowiska działaniem proeko-
logicznym w przemyśle jest wprowadzanie
w zakładach przemysłowych systemów po-
wtórnego wykorzystywania wody, z któ-
rych najkorzystniejsze są systemy obiegu za-
mkniętego. Powtórne wykorzystywanie wody
pozwala znacznie zmniejszać jej pobór przez
zakłady produkcyjne, a także ograniczyć po-
wstawanie ścieków.

Ważnym działaniem proekologicznym jest
również recykling, czyli ponowne wykorzy-
stywanie odpadów. Pozwala ono ograniczyć
pobór energii i wody, zmniejszyć emisję za-
nieczyszczeń, a także ilość odpadów i wiel-
kość wydobycia surowców. Przykładami od-
padów przemysłowych, które wykorzystuje
się na przykład w budownictwie, są żużel po-
wstały w procesach hutniczych, odpady z ce-
mentowni czy skały płonne z górnictwa. Re-
cyklingowi podlegają również inne materiały,
między innymi tworzywa sztuczne, szkło,
wyroby tekstylne, papier i metale. W związ-
ku z rozwojem recyklingu rośnie również

Cechą rolnictwa ekologicznego jest stosowanie różnorodnych działań proekologicznych.
Najwięcej obszarów takiego rolnictwa znajduje się w Australii, ale ich udział w powierzchni
użytków rolnych jest największy w krajach europejskich.

1%]
30

25
20

15

 

Udział powierzchni gospodarstw rolnictwa ekologicznego
w powierzchni użytków rolnych w wybranych krajach
w 2017 r.

248

   

W gospodarstwach rolnictwa ekologicznego zwierzęta
mają dużo wolnej przestrzeni i dostęp do świeżej trawy.
© aluminium miedź cynk — ołów

papier

 

HM energia HE CO;

Oszczędność energii oraz ograniczenie emisji COż
związane z produkcją wybranych materiałów z odpadów.

zainteresowanie produkcją wyrobów, które
da się temu procesowi poddać (np. opako-
wań), a także produktów, które z recyklingu
pochodzą (np. materiałów papierniczych).
Ważną tendencją jest także produkcja urzą-
dzeń o zmniejszonej energochłonności, na
przykład artykułów gospodarstwa domowe-
go, żarówek, pieców czy środków transportu.

E Działania proekologiczne
w usługach

W ostatnich latach wiele działań proekolo-
gicznych podejmuje się również w usługach,
na przykład w transporcie miejskim. Aby zre-
dukować emisję spalin, coraz częściej inwe-
stuje się w autobusy elektryczne (dzięki ich
zastosowaniu maleje także zużycie surowców

Po chińskim mieście Shenzhen kursuje około 16 tys.
autobusów i wszystkie one mają silniki o napędzie
elektrycznym. W całym kraju takich pojazdów jest
ponad 300 tys., a zatem 300 razy więcej niż w Europie.

   

 

Rewitalizacja i działania proskologiczne m

energetycznych). Najwięcej autobusów elek-
trycznych jeździ w Chinach. Europejskie
miasta, takie jak Paryż, Ateny czy Madryt,
planują do 2025 r. wymienić wszystkie au-
tobusy z silnikami spalinowymi na pojazdy
elektryczne. W miastach pojawia się też coraz
więcej ułatwień dla rowerzystów, na przy-
kład powstają sieci ścieżek rowerowych czy
rozwijają się usługi wypożyczania rowerów
(a także hulajnóg). Do najbardziej przyja-
znych dla rowerzystów miast świata należą
Kopenhaga, Amsterdam, Paryż, Wiedeń,
Bogota, Tokio i Tajpej.

Działania proekologiczne są też rozwijane
w handlu. Ich przykładem może być wpro-
wadzenie opłaty recyklingowej za torebki
foliowe w sklepach (m.in. w Polsce) czy ofero-
wanie przez sklepy produktów od lokalnych
dostawców zamiast sprowadzania tych pro-
duktów z odległych obszarów.

Coraz bardziej popularne stają się rów-
nież alternatywne formy turystyki (np.
ekoturystyka, agroturystyka), które stanowią
mniejsze zagrożenie dla środowiska przy-
rodniczego niż turystyka masowa. Działa-
nia proekologiczne są szczególnie istotne na
obszarach cennych przyrodniczo. Ważne dla
tych obszarów jest, aby poruszać się po nich
pojazdami o napędzie elektrycznym, pozyski-
wać energię elektryczną ze źródeł odnawial-
nych oraz ograniczyć wytwarzanie odpadów.

R.

W schronisku turystycznym Godter [wym. gute] w Alpach
do wytwarzania energii elektrycznej i ciepła wykorzystuje się
baterie słoneczne i olej rośinny. Działa tam także system
oczyszczania ścieków i odzyskiwania zużytej wody.

249
HE VI|. Wpływ człowieka na środowisko

E Współodpowiedzialność
za środowisko przyrodnicze
Od każdego człowieka zależy wprowadzanie
działań proekologicznych w rolnictwie, prze-
myśle i usługach. Dlaczego tak jest? Ponieważ
w gospodarce wolnorynkowej przedsiębiorcy
kierują się przede wszystkim upodobaniami
konsumentów. Do pożądanych z punktu wi-
dzenia ekologii wyborów konsumenckich
należą między innymi:
> kupowanie produktów lokalnych oraz wyro-
bów rolnictwa ekologicznego,
> wybieranie towarów zrobionych z tworzyw
naturalnych, materiałów pochodzących z re-
cyklingu lub nadających się do recyklingu,
» używanie energooszczędnych żarówek

i sprzętu elektronicznego,

» zaniechanie kupowania produktów niepo-
trzebnych, gadżetów,

>. poruszanie się po mieście transportem miej-
skim, rowerem lub pieszo.

Do proekologicznych działań, które na co
dzień może podejmować każdy, należą także:
» oszczędne używanie wody i energii,

» segregacja wytwarzanych śmieci,

» stosowanie toreb wielokrotnego użytku,

» zamiast wyrzucania niepotrzebnych rzeczy
oddawanie ich potrzebującym,

ZG)

Czy wiesz, że...

Procesy produkcyjne przedmiotów codziennego
użytku pochłaniają ogromne ilości wody.
Uświadomienie sobie tego faktu pomaga
podejmować odpowiedzialne decyzje podczas
zakupów (np. powstrzymanie się od zbyt częstej
wymiany smartfonów na nowsze modele).
[wody]

   
  

12 000

10.000

8.000

6000

papier (ryza)

4000

koszulka

czekolada (tabliczka)

   

pizza

2.000

mleko (szklanka)

jabłko

o

4 Dowiedz się, ile wody zużywasz rocznie, na stronie:
https://waterfootprint.org/en/resources/interactive-
tools/personal-water-footprint-calculator/.

» uczestniczenie w akcjach proekologicznych,
na przykład w Dniu Ziemi (22 kwietnia),
w piknikach ekologicznych, akcjach sadze-
nia drzew czy zbierania elektrośmieci,

». poszerzanie wiedzy i pogłębianie wrażliwości
ekologicznej, na przykład przez odwiedzanie
obszarów chronionych, ścieżek dydaktycz-
nych lub obserwowanie dzikich zwierząt.

m Rewitalizacja obejmuje działania, które mają na celu przywrócenie właściwego funkcjonowania
społeczeństwa i przyrody na obszarach zdegradowanych.

m Najważniejsze rodzaje rewitalizacji dotyczą obszarów miast i przedmieść, terenów poprzemysło-
wych, pokolejowych i powojskowych, blokowisk oraz obszarów powojennej zabudowy miejskiej.

m Działania proekologiczne zmniejszają negatywny wpływ działalności człowieka na środowisko

przyrodnicze.

m. Do przykładów działań proekologicznych należą metody stosowane w rolnictwie ekologicznym,
recykling oraz używanie elektrycznych pojazdów w komunikacji miejskiej.

Ćwiczenia

1. Podaj trzy przykłady negatywnych zjawisk występujących na obszarach zdegradowanych.

2. Wyjaśnij, na czym polega recykling I jakie są jego korzyści dla środowiska przyrodniczego.

3. Podaj przykład rewitalizacji obszaru zdegradowanego, a następnie ustal, który rodzaj rewitalizacji
on reprezentuje. Aby wykonać to zadanie, skorzystaj z różnych źródeł informacji.

250
Podsumowanie

 

 

 

 

 

m Antropopresja to negatywny wpływ działalności
człowieka na środowisko przyrodnicze Ziemi.

m Najistotniejszy konflikt między człowiekiem
a przyrodą ma związek:
* ze wzrostem liczby ludności,
* z zanieczyszczeniem powietrza,
* z nadmierną wycinką lasów,
e z intensywnym wykorzystywaniem zasobów

wody i surowców mineralnych.

m Zrównoważony rozwój polega na takim rozwo-
ju społeczno-gospodarczym, który uwzględnia
aspekty środowiskowe oraz racjonalne wykorzy-
stanie zasobów naturalnych w taki sposób, aby
zaspokajały potrzeby ludzi żyjących współcze-
śnie, a także były wystarczające, by zaspokoić
potrzeby przyszłych pokoleń.

m Do głównych problemów związanych z zanie-
czyszczeniem powietrza należą:
* smog,

* globalne ocieplenie,
+ dziura ozonowa,
* kwaśne opady.

m Emisja gazów cieplarnianych w wyniku działań
ludzi wzmaga naturalny efekt cieplarniany i po-
woduje wzrost temperatury powietrza na Ziemi.

m Na skutek spalania surowców energetycznych
oraz emisji spalin samochodowych powstaje
smog — gęsta i silnie zanieczyszczona mgła.

m Wpływ człowieka na hydrosferę przejawia się
głównie nadmiernym wykorzystaniem zasobów
wodnych, zanieczyszczeniem wód, a także bu-
dową kanałów, tam i sztucznych zbiorników.

m Działalność rolnicza przyczynia się do wylesia-
nia, erozji i degradacji gleby, nadmiernej eksplo-
atacji wód, zmniejszania liczby owadów zapyla-
jących, pustymnienia oraz zanieczyszczenia gleb
przez nawozy i pestycydy.

m Monokultura, czyli uprawianie przez wiele lat jedne-
go gatunku roślin, niekorzystnie wpływa na żyzność
gleb i zwiększa podatność roślin na szkodniki.

m Uprawianie na przemian różnych gatunków roślin
jest nazywane płodozmianem. Takie działanie
pomaga utrzymać glebę w dobrej kondycji oraz
zapobiega rozwojowi chorób i chwastów.

m Melioracja to ogół zabiegów, które mają na celu
trwale poprawiać zdolności produkcyjne gleb,
głównie przez nawadnianie i odwadnianie terenu.

m Górnictwo, szczególnie odkrywkowe, ingeruje
we wszystkie elementy środowiska przyrodni-
czego poprzez:

* tworzenie odkrywek, szybów, sztolni, odwier-
tów i hałd,

+ powstawanie lejów depresyjnych i sztucznych
zbiorników wodnych,

* niszczenie roślinności i gleb,

* zanieczyszczenie powietrza i wód.

m Rekultywacja terenów pogórniczych obejmuje
działania, które mają za zadanie przywrócić tym
terenom wartość użytkową.

© W wyniku działalności transportowej do at-
mosfery są emitowane zanieczyszczenia i po-
wstają ogromne zmiany w krajobrazie.

m Działalność turystyczna negatywnie wpływa
na środowisko geograficzne głównie z powodu
dużego natężenia ruchu turystycznego oraz roz-
budowy infrastruktury turystycznej.

m Zrównoważona turystyka polega na takim
jej rozwoju, który uwzględnia ograniczanie an-
tropopresji, zachowuje i wspiera dziedzictwo
kulturowe oraz umożliwia miejscowej ludności
pozyskiwanie środków do życia.

£ W krajobrazie kulturowym występują elementy
przyrodnicze i antropogeniczne. Taki krajobraz
jest częścią dziedzictwa kulturowego, ponie-
waż zawiera obiekty będące świadectwem hi-
storii i kultury społeczności zamieszkującej dany
obszar.

m Do degradacji krajobrazu kulturowego docho-
dzi wskutek braku zagospodarowania obszarów,
które przestały pełnić swoje funkcje, wprowa-
dzania do krajobrazu elementów obcych albo
usuwania z niego elementów stanowiących
o jego wartości gospodarczej lub kulturowej.

m W ochronie i kształtowaniu krajobrazu kulturo-
wego bardzo ważną rolę odgrywa planowanie
przestrzenne.

m Rewitalizacja to działania, które mają za zadanie
przywrócić właściwe funkcjonowanie społeczeń-
stwa i przyrody na obszarach zdegradowanych.

m Działania proekologiczne zmniejszają negatyw-
ny wpływ ingerencji człowieka w środowisko przy-
rodnicze. Do ich stosowania w gospodarce przy-
czyniają się wybory konsumenckie obywateli.

251
Sprawdź, czy potrafisz!

PE |

 

Uzupełnij zdania, a następnie przepisz je do
zeszytu. (0-3p.)

A. Negatywny wpływ działalności człowieka na
środowisko przyrodnicze to //%//.

B. Przykładem tego wpływu jest emisja
©7797, takich jak para wodna, dwutlenek
węgla i metan.

C. ldea ///%// zakłada rozwój społeczno-
-gospodarczy z poszanowaniem środowi-
ska oraz racjonalnego wykorzystania zaso-
bów naturalnych.

 

  

wybierz z podanej listy trzy filary zrównoważo-
nego rozwoju i zapisz je w zeszycie. (0-3 p.)

A. Wzrost gospodarczy.
B. Ochrona środowiska.

CG. Ochrona krajobrazu kulturowego.
D. Działania proekologiczne.

E. Zrównoważona turystyka.

F. Integracja społeczna.

Na wykresie został przedstawiony udział kilku
państw w globalnej emisji dwutlenku węgla
w wybranych latach. Podaj nazwy państw,
o których jest mowa w poniższych zdaniach.

(0-3p)
[0]
50
40
30
20 E
10 E
Bl m
04980 1975 2017
1 Stany Zjednoczone [EJ Wielka Brytania
FI Chiny EH Indie

A. Państwo, które w 2017 r. wytworzyło około
27% globalnej emisji CO7.

B. Państwo, którego udział w globalnej emi-
sji CO> w latach 1930-2017 zmniejszył się
około dziesięciokrotnie.

CG. Państwo, które we wszystkich podanych
latach miało wysoki udział w emisji dwu-
tlenku węgla.

252

Przerysuj tabelę do zeszytu i wpisz w odpo-
wiednich rubrykach podane przykłady pozy-
tywnych i negatywnych skutków budowy Wy-
sokiej Tamy na Nilu. (0-2p.)

zatrzymanie osadów niesionych przez rzekę,
produkcja energii elektrycznej, wzrost
zasolenia gleb w delcie Nilu, zwiększenie ilości
stosowanych nawozów mineralnych w dolnym
biegu rzeki, stworzenie warunków do żeglugi
i rybołówstwa

Skutki pozytywne Skutki negatywne
? ?

     

El wybierz poprawne uzupełnienia zdań, a na-
stępnie zapisz te zdania w zeszycie. (0-3 p.)

A. Stosowanie płodozmianu prowadzi do
zmniejszenia / utrzymania żyzności gleby.
B. Płodozmian sprzyja / nie sprzyja rozwojowi
szkodników i chorób.

©. Zmianowanie upraw zazwyczaj wiąże się
z mniejszym / większym zużyciem nawo-
zów mineralnych.

El Oceń na podstawie fotografii oraz własnej
wiedzy, czy podane zdania są zgodne z praw-
dą. Następnie zapisz w zeszycie informacje
prawdziwe. (0-2 p.)

 

A. Na fotografii przedstawiono przykład gór-
nictwa odkrywkowego.

B. Tą metodą wydobywa się między innymi
ropę naftową.

C. Jest to najbardziej uciążliwa dla środowiska
metoda pozyskiwania kopalin.
EA wybierz poprawne dokończenie zdania, a na-
stępnie zapisz to zdanie w zeszycie. (0-1 p.)

Rekultywacja terenów pogórniczych polega na

A. przywracaniu środowiska przyrodniczego
do stanu sprzed rozpoczęcia działalności
górniczej.

B. przywracaniu wartości użytkowej terenom,
na których zaprzestano wydobycia.

C. całościowej poprawie przestrzeni, gospo-
darki, środowiska przyrodniczego i relacji
społecznych w otoczeniu kopalni.

El Wybierz z poniższej listy i zapisz w zeszycie te
zjawiska i procesy, do których przyczynia się
rozwój transportu. (©05p.

A. Wycinanie lasów.

B. Powstawanie smogu.

C. Globalne ocieplenie klimatu.

D. Nadmierne zasolenie gleb.

E. Zanieczyszczenie wód oceanów.
F. Przekształcanie rzeźby terenu.

Na podstawie fotografii i własnej wiedzy za-
pisz w zeszycie dwa przykłady negatywnego
wpływu turystyki na środowisko przyrodnicze
na obszarach chronionych oraz dwa przykłady
proekologicznych działań na tych obszarach.

(0-4p.)

 

 

Spośród podanych działań stosowanych
w rolnictwie wybierz działania proekologiczne.
Zapisz je w zeszycie. (0-4 p.)

stosowanie nawozów mineralnych,
płodozmian, chów drobiu na wolnym
wybiegu, uzyskiwanie biogazu z odpadów
rolniczych, monokultura, stosowanie
pestycydów, nawożenie obornikiem

 

Sprawdź, czy potrafisz!

[I Na fotografii został przedstawiony przykład
zdegradowanego krajobrazu kulturowego.

Wskaż właściwą przyczynę tej degradacji wy-
(0-1p.)

braną spośród podanych.

 

A. Wprowadzenie do krajobrazu kulturowego
elementów obcych.

B. Likwidowanie lub zniekształcanie cech sta-
nowiących o wartości gospodarczej krajo-
brazu kulturowego.

©. Brak zagospodarowania terenów, które
przestały pełnić swoje funkcje.

Przyporządkuj podanym przykładom nega-
tywnego wpływu działalności człowieka na
środowisko (A-D) właściwe przyczyny wybra-
ne spośród podanych (1-5). (0-4 p.)

A. Wysychanie Jeziora Aralskiego.

B. Powstanie leja depresyjnego.

C. Przecięcie korytarzy ekologicznych.
D. Eutrofizacja wód jezior i rzek.

1. Funkcjonowanie kopalni odkrywkowej.

2. Stosowanie nawozów mineralnych.

3. Budowa Wysokiej Tamy na Nilu.

4. Nadmierne wykorzystanie zasobów wodnych
przez rolnictwo.

5. Budowa autostrady.

Oblicz sumę uzyskanych punktów.
wystaw sobie odpowiednią ocenę.

0-11 niedostateczny
12-16 dopuszczający

17-24 dostateczny
25-29 dobry
80-38 bardzo dobry
84-35 celujący

 

258
Sprawdź, czy potrafisz! — klucz odpowiedzi

 

 

Rozdział |

1. A. Algieria, B. Demokratyczna Republika Konga,
C. Sudan

2. Dawne kolonie brytyjskie: Kenia, Nigeria.
Dawne kolonie francuskie: Czad, Maroko.

3. Na przykład: wzrost liczby państw, dostęp do
własnych zasobów naturalnych, pozostałość
w postaci dodatkowych języków
(np. angielskiego, hiszpańskiego).

4. Od góry: Czad, Hiszpania.

5. A. zasoby naturalne, B. Irakiem a Kuwejtem
i Stanami Zjednoczonymi

6. A. prawda, B. fałsz, ©. prawda

Rozdział Il

1. Przykłady obszarów o małej koncentracji
ludności: półwysep Labrador, Amazonia,
środkowa część Australii
Przykłady obszarów o dużej koncentracji
ludności: Nizina Chińska, wyspa Jawa,
zachodnia część Niemiec.

. A, wysokim, B. wysokim, C. niską, D. drugiej

. Przykładowe przyczyny: zmniejszanie się
liczby zgonów na skutek rozwoju medycyny,
powszechny model rodziny wielodzietnej.
Przykładowe skutki: duży przyrost liczby
ludności, przeludnienie wsi i masowe migracje
do miast.

4. B, ponieważ ma mały udział w społeczeństwie
najmłodszych grup wiekowych oraz duży udział
grup najstarszych.

5. A. fałsz, B. fałsz, C. prawda, D. prawda,

E. prawda

6.0

7. Na przykład: niewielki, wielonarodowościowego.

8. A. monocentryczną, aglomeracja paryska,

B. policentrycznej, górnośląska.

Bp

Rozdział Ill

1. rolnictwa

2. A. postindustrialnej, B. preindustrialnej

3. Dostęp do technologii, nawet w krajach słabo.
rozwiniętych.

4. Przykładowe pozytywne skutki globalizacji:
transfer nowoczesnych technologii z krajów
wysoko rozwiniętych, inwestycje światowych
koncernów.

Przykładowe negatywne skutki globalizacji:
wpływ globalnych kryzysów na gospodarkę.
Polski, zacieranie się różnorodności kulturowej.

254

Rozdział IV

1.A,B,E
2. 1 - kukurydza — Stany Zjednoczone, Chiny,
Brazylia
2 ryż — Chiny, Indie, Indonezja
. A-b,B-c,C-a
 A-2,B-1,C-3
. Polska — C, Brazylia — B, Ukraina — D,
Finlandia — A
6. Przykładowe zalety: zaspokaja zapotrzebowanie
ludzi na zdrowe pożywienie pochodzące
z organizmów wodnych, nie narusza równowagi
ekosystemu mórz i oceanów.
Przykładowe wady: może prowadzić
do zanieczyszczenia wód śródlądowych,
może w niej dochodzić do deformacji | wad
genetycznych hodowanych organizmów.

naw

Rozdział V

1. produkcja energii w elektrowni wiatrowej — D,
produkcja artykułów spożywczych — A,
produkcja komputerów — C,
produkcja odzieży — B

2. Cechy przemyslu tradycyjnego: A, C, F.

Cechy przemysłu zaawansowanych technologi
B,D,E.

3. malał, dezindustrializacji, rosnąć,
reindustrializacji

4. Źródła nieodnawialne: gaz ziemny, węgiel
brunatny, uran, węgiel kamienny, ropa naftowa.
Źródła odnawialne: woda, ciepło z wnętrza
Ziemi, wiatr.

5. Wzrost udziału: woda i inne źródła odnawialne,
gaz ziemny, węgiel.

Spadek udziału: ropa naftowa.

6. Na przykład: W przedstawionym okresie udział
procentowy węgla kamiennego w bilansie
energetycznym spadł o około 20%. Wzrosły
udziały procentowe takich źródeł energii,
jak węgiel brunatny, gaz ziemny oraz źródeł
odnawialnych. Wzrósł także udział ropy
naftowej, która w 1990 r. praktycznie nie miała
znaczenia w bilansie energetycznym.

7. Źródła odnawialne: B.

Źródła nieodnawialne: A.
8. A. Norwegia, B. Polska, C. Niemcy,
D. Arabia Saudyjska, E. Francja
.A,D,E
10.A,C,E

 
Rozdział VI

1

Bp

a

|. Usługi podstawowe: opieka zdrowotna, usługi
pocztowe, handel.
Usługi wyspecjalizowane: usługi badawczo-
-rozwojowe, usługi reklamowe, usługi
turystyczne.

. wyższym, wyspecjalizowanych

. A. transport morski, B. transport lotniczy,
C. transport samochodowy, D. transport
przesyłowy, E. transport wodny śródlądowy

. transport lotniczy, transport morski
Przyczyna: Te państwa leżą na wyspach.

5. A. Szwajcaria, B. Chiny, C. Tanzania
6.A,B,E
7. A. start-up, B. e-learning, C. informacyjnego
8.A-8,B-2,C-1
9.B

10. A. eksport, B. bilans handlowy, C. towary

wysoko przetworzone
11.A. Francja, Holandia, B. Chiny, ©. Stany

Zjednoczone

12.A-2,B-4,C-3
13. A. Na przykład: zróżnicowana rzeźba terenu,

rozbudowana infrastruktura turystyczna,
możliwość uprawiania turystyki kwalifikowanej,
m.in. narciarstwa, wspinaczki wysokogórskiej,
kanioningu.

B. Na przykład: cieply klimat, urozmaicone
wybrzeże Morza Śródziemnego z wieloma
wyspami, liczne zabytki

Rozdział VII

1.

2.
3.

4.

s.
6.
z
8.

A. antropopresja
B. gazów cieplarnianych

C. zrównoważonego rozwoju

A,B,F

A. Chiny, B. Wielka Brytania, C. Stany
Zjednoczone

Skutki pozytywne: produkcja energii elektrycznej,
stworzenie warunków do żeglugi i rybołówstwa.
Skutki negatywne: zatrzymanie osadów
niesionych przez rzekę, wzrost zasolenia gleb

w delcie Nilu, zwiększenie ilości stosowanych
nawozów mineralnych w dolnym biegu rzeki.

A. utrzymania, B. nie sprzyja, ©. mniejszym

A. prawda, B. fałsz, ©. prawda

B

A,B,C,E

9.

10.

11.
12.

Sprawdź, czy potrafisz! — klucz odpowiedzi

Przykłady negatywnego wpływu turystyki
na środowisko przyrodnicze na obszarach
chronionych: budowa infrastruktury
turystycznej (np. schronisk górskich) oraz
niszczenie roślinności w sąsiedztwie szlaków
turystycznych.

Przykłady proekologicznych działań

na obszarach chronionych: stosowanie
odnawialnych źródeł energii, ograniczenie
wytwarzania odpadów.

płodozmian, chów drobiu na wolnym wybiegu,
uzyskiwanie biogazu z odpadów rolniczych,
nawożenie obornikiem

6

A-4,B-1,0-5,D-2

255
Słowniczek

 

A

Aglomeracja monocentryczna — zespół miejski skła-
dający się z dużego miasta (ośrodka) centralnego i ota-
czających go obszarów podmiejskich.

Aglomeracja policentryczna (konurbacja) — zespół
miejski składający się z kiku dużych miast podobnej
wielkości.

Akwakultura — chów i hodowla organizmów wodnych.
Anekumena — obszary bezludne i niewykorzystywane
gospodarczo przez człowieka.

Antropopresja — negatywne oddziaływanie człowieka
na środowisko przyrodnicze.

B

Bilans energetyczny — zestawienie udziału różnych źró-
deł energii w ogólnej produkcji energii.

Bilans handlowy — zestawienie wartości eksportu
i importu danego kraju z jednego roku.

c

Chów — zabiegi wykonywane w celu pozyskiwania
produktów pochodzenia zwierzęcego lub wykorzysta-
nia sły zwierząt (np. żywienie, pielęgnacja i utrzymywa-
nie zwierząt w dobrym zdrowiu).

D

Dekolonizacja — proces rozpadu kolonii i uzyskiwania
niepodległości przez kraje skolonizowane.
Dezindustrializacja — proces, który prowadzi do
spadku znaczenia przemysłu w gospodarce. Przeja-
wia się zmniejszeniem udziału przemysłu w strukturze
zatrudnienia oraz w PKB.

E

Ekosystem — wszystkie organizmy wraz ze środo-
wiskiem nieożywionym, w którym one występują.
Eksplozja demograficzna — szybki wzrost przyrostu
naturalnego (ponad 30%) w efekcie dużej liczby uro-
dzeń i znacznego spadku umieralności.

Ekumena — tereny stale zamieszkane i zagospodaro-
wane przez człowieka.

Eutrofizacja wód — przeżyźnienie środowiska wodne-
go wskutek zbyt dużej ilości występujących w wodzie
związków azotu i fosforu,

G

Globalizacja — integracja i przenikanie się krajowych
gospodarek oraz ujednolicanie upodobań i zachowań
ludzi na świecie.

256

Gospodarka oparta na wiedzy — gospodarka, która
rozwija się dzięki intensywnemu wykorzystywaniu wie-
dzy, doświadczenia i przedsiębiorczości ludzi o wyso-
kich kwalifikacjach.

Grupa etniczna — zbiorowość ludzi związana wspól-
nym dziedzictwem kulturowym, językiem i religią.

H

Hodowla — czynności, które mają na celu ulepszanie
dziedzicznych cech zwierząt gospodarskich, co pro-
wadzi do zwiększania wartości użytkowej tych zwierząt.
1

Implozja demograficzna — gwałtowny spadek war-
tości współczynnika przyrostu naturalnego.
Industrializacja — proces rozwoju przemysłu przeja-
wiający się dominacją przemysłu w gospodarce, dużym
udziałem przemysłu w strukturze zatrudnienia iw PKB.
Inwersja termiczna — sytuacja pogodowa, w której
chłodniejsze powietrze zalega przy powierzchni ziemi,
a wyżej znajduje się powietrze cieplejsze.

K

Kapitał ludzki — zasób wiedzy, umiejętności i do-
świadczenia każdego człowieka i społeczeństwa,
określający zdolności do pracy oraz możliwości kre-
acji nowych rozwiązań.

Kolonializm — zjawisko historyczne, które polegało na
podboju i utrzymywaniu przez kraje europejskie kontroli
politycznej i gospodarczej nad słabiej rozwiniętymi ob-
szarami Azji, Afryki i obu Ameryk.

Kopalina — substancja powstała w wyniku procesów
zachodzących w skorupie ziemskiej, mająca wartość
gospodarczą.

L

Lej depresyjny — obszar, na którym obniża się góma
granica występowania wód podziemnych.

M

Megalopolis — rozległy, silnie zurbanizowany obszar,
w którym poszczególne zespoły miejskie wzajemnie się
przenikają i ze sobą łączą.

Melioracja — ogół zabiegów, które mają na celu trwale
poprawiać zdolności produkcyjne gleb, głównie przez
nawadnianie i odwadnianie terenu.

Mniejszość etniczna — zbiorowość, która nie ma
obecnie swojego państwa i nie utożsamia się z in-
nym narodem.
Mniejszość narodowa — zbiorowość, która żyje
w danym kraju, ale utożsamia się z innym narodem
mającym współcześnie własne państwo.
Monokuiltura — uprawa na danym terenie przez wiele
lat tego samego gatunku roślin.

N
Nawozy mineralne — substancje, które służą wzbo-
gacaniu gleby w składniki pokarmowe niezbędne dla
roślin i połepszaniu jej właściwości.

o

Okres wegetacyjny — iczba dniw roku, kiedy średnia
dobowa temperatura powietrza wynosi 5*C i więcej, co
umożlwia roślinom wzrost i rozwój.

Okręg przemysłowy — obszar, na którym występuje
duża koncentracja przemysłu.

Osadnictwo — proces długotrwałego osiedlania się
ludności na określonym terenie.

P
Płodozmian — uprawa na danym polu innych gatun-
ków roślin w następujących po sobie latach.
Pogłowie — ogólna liczba zwierząt (najczęściej jednego
gatunku) chowanych na danym obszarze.

Produkt krajowy brutto (PKB) — wartość rynkowa
wszystkich dóbr I usług wytworzonych w kraju w okre-
ślonym czasie.

Przełowienie — nadmiema eksploatacja łowisk. Jej
skutkiem jest zmniejszanie populacji organizmów do
poziomu, który uniemożliwia ich sarnoistne odtworzenie.

Przyrost naturalny — tóżnica między liczbą urodzeń
żywych a iiczbą zgonów w danym okresie i na określo-
nym obszarze.

R

Regres demograficzny — proces ubytku ludności
w danym kraju wskutek ujemnego współczynnika przy-
rostu naturalnego występującego przez długi czas.
Reindustrializacja — proces ponownego uprzemysło-
wienia prowadzący do wzrostu znaczenia przemysłu
w gospodarce oraz do odrodzenia w nowoczesnej formie.
Rekultywacja terenów pogórniczych — przywraca-
nie wartości użytkowej terenom pogórniczym, na któ-
rych zaprzestano wydobycia.

Rewitalizacja — działania, które mają na celu przy-
wrócenie właściwego funkcjonowania społeczeństwa
i przyrody na obszarach zdegradowanych.
Rewolucja przemysłowa — etap rozwoju przemysłu
będący następstwem opracowania | rozpowszechnie-
nia przełomowych wynalazków (np. maszyny parowej,
układu scalonego).

Słowniczek

Rybactwo — gospodarcze wykorzystanie organizmów
wodnych. Obejmuje rybołówstwo i akwakulturę.

s
Saldo migracji — różnica między liczbą imigrantów
a iczbą emigrantów.

Smog — gęsta, sinie zanieczyszczona mgła, która zale-
ga nad miastami lub ośrodkami przemysłowymi.
Społeczeństwo informacyjne — społeczeństwo,
które powszechnie stosuje technologie informacyjne
w życiu codziennym, a także dynamicznie rozwija firmy
high-tech, e-uslugi oraz telepracę.

Struktura użytkowania ziemi — procentowy udział
użytków rolnych, lasów, pozostałych gruntów i nieużyt-
ków w ogólnej powierzchni danego obszaru.
Struktura wieku ludności — procentowy udział po-
szczególnych grup wiekowych w ogólnej liczbie miesz-
kańców danego obszaru.

Struktura zatrudnienia — procentowy udział ludności
zatrudnionej w poszczególnych sektorach gospodarki.
Subekumena — obszary okresowo zamieszkiwane
i wykorzystywane gospodarczo przez człowieka.

T

Terroryzm — forma waki zbrojnej, która poprzez prze-
moc i zastraszanie ma prowadzić do osiągania okre-
ślonych celów politycznych, społecznych lub gospo-
darczych.

u

Urbanizacja — proces rozwoju miast obejmujący
wzrost liczby ludności miejskiej, powstawanie nowych
miast, a także powiększanie obszarów miast już istnie-
jących.

w

Wiełokryterialny wskażnik ubóstwa (MPI) - z ang.
Multidimensional Poverty Index, wskaźnik wyliczany
przez ONZ dla krajów o najniższych wskaźnikach roz-
woju społecznego. Obejmuje zdrowie, edukację oraz
standard życia.

Wskaźnik gęstości zaludnienia — stosunek liczby
mieszkańców danego terytorium do wielkości jego
powierzchni.

Wskaźnik rozwoju społecznego (HDI) — z ang.
Human Development Index, miernik poziomu rozwoju
społeczno-gospodarczego krajów. Obejmuje długość
trwania życia, edukację oraz dochód narodowy w prze-
liczeniu na osobę.

Wskaźnik urbanizacji — procentowy udział mieszkań-
ców miast w ogólnej liczbie ludności.

Współczynnik dzietności — liczba urodzonych dzieci
przypadająca na jedną kobietę w wieku rozrodczym.

 

257
Dane statystyczne Z

 

Dane statystyczne z zakresu geografii
społeczno-ekonomicznej świata

Państwa o największej powierzchni w 2018 r. Państwa o największej liczbie ludności w 2019 r.
Państwo AS GU Gaństwe CA
Rosja 17 098 Chiny 1434
Kanada 9985 Indie 1366
Stany Zjednoczone 9 832 Stany Zjednoczone 829
Chiny 9563 Indonezja 271
Brazylia 8516 Pakistan 216
Australia 7741 Brazylia 211
Indie 3.287 Nigeria 200
Argentyna 2780 Bangladesz 163

Ruch naturalny ludności, migracje oraz gęstość zaludnienia w wybranych państwach
w latach 2015-2020

Ruch naturalny ludności

współczynnik Współczynnik Gęstość
Państwo współczynnik współczynnik przyrostu _ Salda migracji zaludnienia

urodzeń [%o] zgonów [%o] naturalnego [360] [os./km?]*
[o]
Afganistan 329 65 26,4 17 58
Australia 129 66 63 64 3
Brazylia 14,1 6,4 77 01 25
Chiny 11,9 7A 48 2 150
Czechy 10,5 10,5 00 21 138
Egipt 26,5 5,8 20,7 04 101
Francja 11,2 93 1,9 0,6 119
Indie 18,0 7,2 10,8 04 416
Japonia 75 10,4 -29 0,6 348
Niemcy 94 11,2 -18 66 240
Niger 46,3 8,4 37,9 02 18
Norwegia A 8,0 3, 53 15
Polska 99 10,1 -0,2 -08 128
Rosja 128 12,7 01 18 9
Stany Zjednoczone 12,0 8,7 33 29 38
Ukraina 9,6 15,2 -56 0,2 76
Wielka Brytania 115 9,4 22 3,9 279
świat 185 15 110 = so

* dane z 2019 r.
258
Dane statystyczne

Struktura zatrudnienia i wskaźnik urbanizacji w wybranych państwach w 2018 r.

 

Państwo ; Struktura zatrudnić - Wskaźnik
rolnictwo przemysł usługi urbanizacji [%]

Afganistan 39 18 43 25,5
Australia 3 19 78 86,0
Brazylia 10 20 70 86,6
Chiny 26 28 46 59,2
Czechy 8 38 59 78,8
Egipt 24 27 49 42,7
Francja ś 20 7 80,4
Indie 44 25 81 34,0
Japonia 3 25 72 91,6
Niemcy 1 27 72 778
Niger 76 8 16 16,4
Norwegia e 19 79 82,2
Polska 10 82 58 60,1
Rosja 6 27 67 744
Stany Zjednoczone 1 20 79 82,3
Tanzania 66 7 27 33,8
Ukraina 15 24 61 69,4
Wielka Brytania 1 18 81 83,4
świat 28 23 49 55,3
Wskaźniki rozwoju społeczno-gospodarczego oraz indeks globalizacji
w wybranych państwach w 2018 r.

PKB najednego  „Oczekiwana. Indeks

NS ED! eska [USD] SE EE globalizacji

Australia 0,938 57 305 83,3 82,05
Brazylia 0,761 8921 75,7 60,60
Chiny 0,758 9771 76,7 65,11
Czad 0,401 780 54,0 41,05
Egipt 0.700 2 549 718 66,76
Indie 0,647 2016 69,4 62,25
Japonia 0,915 39 287 84,5 78,81
Niemcy 0,939 48 196 81,2 88,69
Niger 0,877 412 62,0 47,61
Norwegia 0,954 81807 82,3 86,35
Polska 0,872 15424 78,5 81,50
Rosja 0,824 11.289 724 72.57
Stany Zjednoczone 0,920 62 641 78,9 82,54
Ukraina 0,750 3 095 72,0 74,87

* dane z 2017 r.
259
Dane statystyczne

Użytkowanie ziemi i udział gospodarstw rolnictwa ekologicznego w użytkach rolnych
w wybranych państwach w 2017 r.

Użytkowanie ziemi Udział gospodarstw
Państwo użyłkirolne | jąsytj pozostałe nowonaci
[%] grunty [%] rolnych [%]

Australia 48,3 162 35,5 8,8
Austria 82,2 46,9 20,9 24,0
Brazylia 28,2 59,0 128 04
Chiny 56,1 22,1 21,8 0,6
Egipt 3,8 0,1 96,1 2,8
Estonia 23,1 51,3 25,6 20,5
Francja 52,4 81,0 16,6 6,3
Norwegia 2,7 33,2 64,1 47
Polska 47,2 80,8 22,0 CZ
Rosja 13,2 49,8 87,0 0,3
Stany Zjednoczone 44,3 83,9 21,8 0,7
Ukraina 717 167 11,6 0,6
Urugwaj 82,7 105 6,8 18,0
Włochy 43,6 31,6 24,8 154

Struktura produkcji energii elektrycznej według rodzajów elektrowni w wybranych państwach
w 2018r. i udział tych państw w globalnej emisji CO>

Udział energii elektrycznej z elektrowni [%] Udział
FO cieplnych wodnych jądrowych pozostałych SCEN
Arabia Saudyjska 99,9 - - 0,1 1,76
Brazylia 18,6 65,9 Z 17,8 132
Chiny 69,8 169 4,2 9,1 27,21
Francja 7,2 124 717 8,7 0,99
Hiszpania 40,4 12,8 20,2 26,6 0,78
Indie 80,8 8,9 2,5 7,8 6,82
Indonezja 69,1 10,3 16,3 4,3 1,35
iran 94,1 35 23 0,1 1,86
Mozambik 18,6 86,4 - - 0,08
Niemcy 48,9 2,6 17 36,8 2,21
Norwegia 2,0 98,0 - - 0,12
Polska 87,1 12 - 17 0,90
Rosja 64,0 17,1 18,4 0,5 4,68
Stany Zjednoczone 63,9 65 19,0 106 14,58
Ukraina 36,9 75 53,0 2,6 0,59
Wielka Brytania 44,9 16 19,5 34,0 1,06

* dane z 2017 r.

260
Dane statystyczne

Bilans handlowy oraz udział przemysłu high-tech w eksporcie wyrobów
przemysłowych w wybranych państwach w 2018 r.

pańswo  jBRet met Sadebianu | Więc
[min USD] [min USD] [mln USD] w eksporcie wyrobów
przemysłowych [%]
Australia 327 265 309 978 17 287 146
Brazylia 274 977 257 664 17313 18,3
Chiny 2651 010 2 548 088 102 922 80,9
Egipt 51 620 76328 -24 708 0,6
Filipiny 90 397 129 747 -39 350 60,2
Francja 905 289 936 025 -30 786 26,1
Indie 537 042 642 960 -105 918 74
Japonia 929 360 925 380 3980 17,6
Korea Południowa 724 495 642 365 82 130 82,5
Niemcy 1869 773 1631 568 238 205 159
Polska 325 302 305 357 19945 109
Rosja 507 756 348 266 164 490 125
Sierra Leone 755 1614 -859 0,1
Stany Zjednoczone 2501305 3 128 992 -627 687 19,7
Ukraina 59 135 70502 —11.367 6,3
Wielka Brytania 856 785 906 973 -50 188 23,0
* dane z 2017 r.
Dostępność usług w wybranych krajach
fuera Uczniowie szkół Użytkownicy Bankomaty

podstawowych ' szerokopasmo-

PARE ha na jednego wego internetu IE otosycheć BD
nauczyciela** na 100 osób***
Afganistan 0,3 44 0,05 16
Albania 1,2 18 12,51 30,4
Austria 5,1 10 28,35 168,9
Egipt 0,8 24 6,69 18,6
Indie 0,8 33 1,34 21,7
Japonia 24 16 82,16 127,6
Niemcy 4,2 12 41,09 118,2
Norwegia 4,5 9 41,34 34,6
Peru ia 18 7,35 114,7
Polska 2,4 10 18,86 70,8
Rosja 4,0 21 22,19 160,9
Rwanda 0,1 58 0,06 5,2
Stany Zjednoczone 26 14 35,61 173,9

* dane z 2016r. ** dane z 2017 r. ** dane z 2018r.

261
Indeks

a

 

A

aglomeracja

— monocentryczna 82, 256

— policentryczna (konurbacja)
82, 256

akwakultura 125, 127, 128, 256

anekumena 46, 256

antropopresja 208, 251, 256

atrakcyjność turystyczna
197-199, 204

B

Bank Światowy (World Bank) 17

bariery osadnicze 48

— świetlna 48

— termiczna 48

— wodna 48

— wysokościowa 48

batat 110

bawełna 109

bezpieczeństwo energetyczne
159, 164

bezrobocie strukturalne 144

bilans

— energetyczny 150, 151, 164,
204, 256

— handlowy 191, 204, 256

biogaz 248

buddyzm 64, 65, 67, 88

burak cukrowy 109

bydło 114-116

c

chów 114, 256

— ekstensywny 115, 129

— intensywny 115, 129

chrześcijaństwo 64, 65, 67

czynniki

— kształtujące krajobraz
kulturowy 239

— kształtujące sieć miejską 74

— lokalizacji jednostek
osadniczych 72

— lokalizacji przemysłu
132-136, 164

— rozmieszczenia ludności 46,
47, 88

— rozwoju gospodarki opartej
na wiedzy 182, 204

— rozwoju obszarów wiejskich
86

— rozwoju rolnictwa 101-104

262

— rozwoju transportu 172, 177

D

degradacja

— gleb 223

— krajobrazu kulturowego
241, 251

dekolonizacja 10, 11, 31, 256

depopulacja 86-88

dezindustrializacja 144—147,
164, 256

dezintegracja 13, 31

dezurbanizacja 77

długość trwania życia 41, 42

dostępność turystyczna 197

drenaż mózgów 99

drób 114, 117

dzielnice nędzy (slumsy) 77,
81, 86

dziura ozonowa 216

E

efekt cieplarniany 214, 215

ekosystem 123, 256

eksplozja demograficzna 40,
256

eksport 167, 191

ekumena 46, 256

elektrownia

— jądrowa 151, 152, 156, 158,
160-163

— cieplna 156, 158

— geotermalna 157

— słoneczna 157

— wiatrowa 133, 157

— wodna 152, 157, 158

emigracja 54, 88

eutrofizacja wód 219, 225, 256

F

fazy rozwoju demograficznego
39, 40

fazy urbanizacji 77, 78

funkcje

— lasów 120, 129

- przemysłu 92

= rolnictwa 92

— usług 93

— wsi 85, 86, 88

G
gaz ziemny 148-151
gazy cieplarniane 210, 214, 251

gęstość zaludnienia 33

giełda 190

globalizacja 96—100, 181, 256

gospodarka

— oparta na wiedzy 182-184,
204, 256

— rabunkowa 123

— zasobami leśnymi 123

— zrównoważona 123, 124, 129

górnictwo 251

— odkrywkowe 228

— otworowe 228

— głębinowe 228

grupa etniczna 60, 61, 256

H

hałda 229

handel międzynarodowy
191-195, 204

HDI zob, wskaźnik rozwoju
społecznego

high-tech zob. przemysł
zaawansowanych technologii

hinduizm 64, 65, 67

hodowla 114, 256

1

imigracja 54, 88

imperia kolonialne 9, 31

implozja demograficzna 40,
256

import 167, 191

indeks globalizacji 98, 100

industrializacja 137, 144, 146,
147, 256

infrastruktura

— społeczna 135

— techniczna 134

— transportowa 172

— turystyczna 197, 204

integracja 13, 181

— europejska 18, 19

— międzynarodowa 17

— społeczna 211

inwersja termiczna 213, 256

islam 64, 65, 67

s
jednostki osadnicze 72, 88
judaizm 64, 65, 67

K
kapitał ludzki 182, 256
kolonializm 9, 10, 12, 31, 256

komunikacja 172, 178, 204

konflikty zbrojne 20-22, 24, 31

konurbacja zob. aglomeracja
policentryczna

kopalina 228, 256

krajobraz

— kulturowy 239, 240, 242, 244,
251

— miejski 240, 241

— pierwotny 239

— wiejski 240, 241

krąg kulturowy (cywilizacyjny)
68, 69, 88

kukurydza 108

kwaśne opady 216

L

lasy 120-124, 129, 208
lej depresyjny 229, 256
lesistość 122

lokalizacja przemysłu 132-135,
164

— przymusowa 133

— swobodna 133

— związana 133

Ł
łączność 178, 180, 204

M

makia 208

maniok 110

megalopolis 82, 256

melioracja 225, 226, 256

Mercosur zob. Wspólny Rynek
Południa

miasto 72

migracje 33, 54, 88

— czasowe 54

— stałe 54

- wewnętrzne 54

- zagraniczne 54-57

— zewnętrzne 54

minipaństwa 7

mniejszość

— etniczna 60, 61, 256

— narodowa 60, 61, 257

model przejścia
demograficznego 39, 40, 88

model rodziny 44, 88

monokultura 223, 251, 257

MPI zob. wielokryterialny.
wskaźnik ubóstwa

N

nadurbanizacja zob.
urbanizacja pozorna

NAFTA zob.
Północnoamerykański Układ
Wolnego Handlu

nawozy mineralne 224, 257

naród 60

NATO zob. Organizacja Paktu
Północnoatlantyckiego

o

obszar wiejski 83, 84, 86, 88

obszary koncentracji ludności
50, 88

obszary połowów 126

odkrywka 229

odmiany ludzkie

- biała 59, 88

— czarna 59, 88

— żółta 59, 88

okres wegetacyjny 102, 257

okręg przemysłowy 141, 257

Organizacja Krajów
Eksportujących Ropę
Naftową (OPEC) 17

Organizacja Narodów
Zjednoczonych (ONZ) 16, 31

Organizacja Paktu
Północnoatlantyckiego
(NATO) 17

Organizacja Współpracy
Gospodarczej i Rozwoju
(OECD) 17, 18

organizacje międzynarodowe
15, 16

osadnictwo 72, 257

owce 117

P
państwo 6
Państwo Islamskie 21
pierwiastki promieniotwórcze
148-151
piramida wieku i płci 41, 42
PKB zob. produkt krajowy
brutto
planowanie przestrzenne 243, 251
płaszczyzny globalizacji 97
płodozmian 224, 248, 251, 257
pogłowie 101, 114, 257
pojemność turystyczna 237
Północnoamerykański Układ
Wolnego Handlu (NAFTA) 17.
procesy integracyjne 15, 31

Indeks

produkcja energii elektrycznej
138, 154-159, 164

produkt krajowy brutto (PKB)
26, 27, 31, 257

przełowienie 127, 129, 257

przemysł

— tradycyjny 131, 138, 140, 164

— zaawansowanych technologii
(high-tech) 131, 137, 139,
140, 141, 164

przyrost naturalny 36-38, 88,
257

pszenica 108

R

rasizm 59

recykling 248

reemigracja 54

regiony turystyczne świata 198

regres demograficzny 40, 41, 257

reindustrializacja 146, 147, 164,
257

rekultywacja terenów
pogórniczych 231-233, 251,
257

religie uniwersalne 65

relokacja produkcji 144

reurbanizacja 77

rewitalizacja 245—247, 257

rewolucja

— neolityczna 34

— przemysłowa 34, 137, 257

rolnictwo ekologiczne 248

ropa naftowa 148-151

rośliny

— cukrodajne 107, 109

— korzeniowe 107, 110

— oleiste 107

— przemysłowe 107, 109

— strączkowe 107

— włóknodajne 107

rozmieszczenie

— chowu bydła 116

— chowu trzody chlewnej 116

— lasów 120-122

— ludności 46, 50, 51

— roślin bulwiastych
i korzeniowych 107, 110

— roślin przemysłowych 107, 109

— upraw zbóż 107, 108

rybactwo 125, 129, 257

rybołówstwo 125, 129

ryż 108

263
Indeks

s

saldo

— bilansu handlowego 195,
204, 261

— migracji 54, 257

sieć

— osadnicza 72-75, 88

— transportowa 172, 236

skutki

— globalizacji 97, 99

— globalnych zmian klimatu 215

— integracji europejskiej 18, 19

- kształtowania się społeczeń-
stwa informacyjnego 186

— migracji zagranicznych 56, 57

— rosnącego zapotrzebowania
na energię 152

— rozwoju energetyki jądrowej
162, 163

— urbanizacji 81

slumsy zob. dzielnice nędzy

smog 213, 251, 257

— typu londyńskiego 213

- typu Los Angeles 213

soja 109

społeczeństwo

— informacyjne 182, 185, 204,
257

— młode 42

— stare 42

sprawiedliwy handel (fair trade)
195, 204

starzenie się społeczeństwa
33, 42, 43, 88

struktura

— demograficzna 39, 42

- produkcji energii 158

— towarowa 192

— użytkowania ziemi 106, 257

— wieku ludności 42, 43, 88, 257

— zatrudnienia 93, 94, 257

subekumena 46, 257

suburbanizacja 77, 78

surowce energetyczne 148-150,
164

E)
Światowa Organizacja Handlu
(WTO) 97

T

telefonia 178, 179
— internetowa 180
— komórkowa 179
— satelitarna 179

  

264

telekomunikacja 178, 204

— komputerowa 180

— stacjonarna 179

terroryzm 23, 31, 257

terytoria zależne 6, 7, 10

terytorium państwa 6

transport 167, 172-177, 204

— kolejowy 172, 173, 176

— lotniczy 172, 175, 176

— morski 172, 174, 176

- przesyłowy 172, 175, 176

— samochodowy 172, 173, 176

— wodny śródlądowy 172, 175,
176

trzoda chlewna 116, 129

turystyka 196, 200, 204

— biznesowa 196

— kwalifikowana 196

— poznawcza 196

— religijna 196

— wypoczynkowa 196

— zdrowotna 196

u

Unia Afrykańska (UA) 17

Unia Europejska (UE) 5, 15,
18, 31

uchodźca 58

uchodźstwo 88

uran 148

urbanizacja 33, 76, 257

— pozorna (nadurbanizacja) 79

— wstępna 77

usługi 91, 93, 100, 167, 168

— edukacyjne 187, 188

— finansowe 188, 189

— konsumpcyjne 169

— ogólnospołeczne 169

— podstawowe 168

- produkcyjne 169

— wyspecjalizowane 94, 168,
184

użytki rolne 101, 104, 105, 129

używki 111

w

walory

— kulturowe 197

— przyrodnicze 197

— turystyczne 167, 197, 204

węgiel

— brunatny 148-150, 151

— kamienny 148-150, 151

wielokryterialny wskaźnik
ubóstwa (MP|) 28, 29, 257

wieś 72, 73, 83-86

WNP zob. Wspólnota
Niepodległych Państw

World Bank zob. Bank
Światowy

wskaźnik

— gęstości zaludnienia 49, 88, 257

—lesistości 101, 121, 129

— rozwoju społecznego (HDI)
27, 28, 31, 257

— urbanizacji 78, 79, 88, 257

Wspólnota Niepodległych
Państw (WNP) 17

Wspólny Rynek Południa
(Mercosu!) 17

współczynnik

— dzietności 45, 257

— przyrostu naturalnego 36-38,
40, 88

— salda migracji 54, 55

— urodzeń 36-38, 40

— zgonów 36-38, 40

WTO zob. Światowa
Organizacja Handlu

wyjałowienie gleb 223

wypas zwierząt 227

z

zaludnienie 34, 35

zamachy terrorystyczne 22, 23

zanieczyszczenie

— gleby 222, 223, 236

— powietrza 210, 212, 213, 230,
235

— wód 219, 235

zboża 108

zespoły miejskie 82

ziemniaki 110

zrównoważona gospodarka
leśna 123, 124, 129

zrównoważona turystyka 237,
238, 251

zrównoważony rozwój 210, 211,
251

zużycie energii elektrycznej
154, 155, 158

ź

źródła energii

— nieodnawialne 131, 148, 149
— odnawialne 131, 148, 150
źródła zanieczyszczeń 207, 212

ż
żegluga śródlądowa 175
autorzy stacji:
Elżbieta Buczkowska: s. 7, 19, 27,33, 35 (wykres nadoe, 41, 42, 49, 52,53, 62, 63, 65, 68,70, 71, 77, 78,80, 8, 89, 90,98, 94, 98 105 106, 112, 113, 118, 119,
126 wykres z prawej strony] 138, 149, 151, 154, 155 (wykres na dle, po prawej stronie, 158, 165, 166, 169, 170, 171, 174, 179, 185, 187, 188, 189, 191, 192, 193,
494, 197, 198, 200, 202, 203, 205, 206, 208, 210, 214, 217, 218, 229, 235, 250, 252, Rafał Buczkowski: s. 214 (u ziemska); Marcin Oleksak: s. 228; Joanna
Pak: s. 27 (konk Ewa Sowviewska: s. 26,27 (wykiesj, 29, 35 (wykres na góre, 5, 58, 60, 116, 117, 124, 126 (wykres z lene strony, 127, 130, 150, 155, 158
(wykres na górze), 175, 201, 210 (wykres na górze, 248 249.

Zajęcia pochodzą ze zbiorów:
„AGENCJA GAZETA: Kzysztoł Koc s. 133 (fabryka AGD), Mikołaj Kras s. 168 (lsa), Darusz Borowicz s. 218, Bartłomiej Barczyk s, 230, Michał Łepecki s, 241
bilboardy, Małgorzata Kujawka 5. 246 (Manufaktura w Łodzi przed rewitalizacja): BEAW: Waciech Wójck s. 13 (ECS w Gdańsku, ALAMY STOCK PHOTO - Dinodia
Photos s. 25, Images 4 Stories s. 28, Zraną Bos. 36, The History Clecton s. 39, FORGET Patńcks.54, Sali and Richard Greenhils. 55, Marco Mega s. 56 robotnicy,
Catchigh Visual Service s, 59 (Europeja), MJS Media/Atlas Photograp s. 63 (Aborygeni), Kumar Siskandan s. 81 (kuchnie świata, 85 turyści na Kubie), Panther
Media Gb s 93, Dad Lyons s. 95 egzotyczna płaża, Dennis Cox. 101, Images a Aria Photabank . 104 alictwo w Atyc), oger parkes s 1 zbór szafranu),
Lars Johansson s. 121 (tundra), Edward Parker s. 123 (wycinka drzewa), lan Sheppards, 133 (platforma wiertnicza), Expuesto — Nicolas Randal s. 139 produkcja leków),
BSI SA s. 142 (implant dłon), Frederic Regan s. 143 (skep samoobsługowy), Jm West s. 145 (Dera Werner Otto s, 146, Panther Media GmbH s, 162 (elektrownia
jądrowa), Maurice Savage s. 170 hulajnogi elektryczne) Syhin Olvera s. 173 (TGV), Marek Ulasz s. 175, Charies Sling s. 178, did pearsóns, 181, Dietmar Temps
8. 188 (szkła, UKraf . 207, Fonie digtale Bildzgentur Gm0H 8. 208, Frans Lemmens s. 220 (Abu Smbe 236 (przejście dla zwierząt Rick Dalton — Ag s. 225
 opryskó,Hideo Kuihar s. 225 (sadzenie ryżu, Manfed Gotschak s. 226 El Camel, adrian arbib s. 227 (nodowła reniferów), Unersal Images Group Narth America.
LLC s. 229 (kopalnia miedz), Agencia Brasi s. 231 (katastrofa ekologiczna), Schoening s. 247 (Franklur nad Odrą) Vevgenia Gorbulsky s. 248, Fołocrata s. 249
(Shenzhen), aerial-photos.com s. 249 (schronisko, imagebroker RMdochen Tack s. 201, Henyk Jackowski s. 216 (martwy las, Phłoshot UBPA/David de la Paz s. 223
(płantacja awokado), Jan Władarczyk s. 243 (Podhale), magebroker RM/lim West s 246 (Detri; DEPOSITPHOTOS: iapho! s. 70 (Złoty Pawilon). MyraLypa s. 104
(maszyny rlicze), janghongyan s. 108 (kolby kukurydzy), Jaczk Kadzj s. 119 (lpaka), BENIS s. 183 fnformatycy, angeladeco s. 183 (Eur), pressmaster s. 188
(szklenie), Dmitry Ruktlenko 8. 189, 199 (Angkor Wat) EAST NEWS: ALFRED/SIPA s. 13 (Mut Berińsk)), Polaris Images/Brendan Bannan s. 15, REPORTER/Vjgiech
Stóżyk. 53 (ałowiec, Agence VU/Munem Was. 58, Adam Staśkiewicz s. 183 (elektrownia iepna) Ferrari Press Agency/Robomar s. 143 (samochód autonomiczny),
Shuterstock/REX/John Alex Maguire s. 148, Xinhua/eyańne s. 154, REPORTER/Krystan Teta s. 156 elektrownia Kozienic), Michał Woźniak s. 183 telefony, Karol
Szczeciński s. 247 (uny Starego Miasta w Warszawie); FORUM: Piotr Meck s. B7 Artur Chmielewski s. 135, Kacper Kowalski s. 157 (Żamowiec), Bobby Vip/Reuters
5. 192, Tomasz Stęień s 226 (Żuławy Wisane, Maciej Jarzęnński s. 231 (szkody góiczł; GETTY IMAGES: istockphota/Eugeneoniie — oładka, The Image Bank/
Matteo Colombo s. 6, Bettmann Arche s. 10, Stock Edtariltomytasromala s. 11, Teta images RF 8. 16, Corbis/Sygma/Patrck Robert s. 22, Anadolu Agency s. 24,
Stock/gorodenkof s. 30 (naukowcy, Corbis Histoica/Olvier Poet s, 30 gówicy w kopalni, The Image Bank/Per-Anders Pettersson s. 32, Digtł Vision/Nisian Hughes
5.38, E+/kpaiss. 46 (Valeta, Stockdan- Tj Menger s. 46 lawa), Moment Open/Kostadn Luchansky s. 47 (Luanda, Anadou Agency s. 7 (aiszczone miasto Stock
released łotoloyager s. 48 (Szerpowie, BSIP/B, BOISSONNET s. 48 (naświetanie lamp, Stock Edtorial/Baloncici s. 50 (Atey), E+/1eal444 s. 50 (Shenzen), Galo
Images Travel ink s. 53 (Hongkong), Oli cart s. 56 (obóz da uchodźców, E+/FanghiaNuo s. 59 (Azjatka) Corbis News/Ero Laforgue/Art in Alf Us s. 59 (Arykanka),
Younes Mohammad s. 60, Stock Eótoial/Pere-*ves Babelons. 62 (Masajowie, E+/GOStutte . 6 (Hndus] E+/Adam Kazmieski s. 70 (Kinduska), Moment AW/Emadi
„Aiumah s. 70 (Taj Maha) Corbis Histoical/Fine Art s. 70 (chińska porcełana), Lonely Panet ImagesfWtold Skrypczak 3. 71 (piramidy Majów), iStock Urreieased/
Gioba_Pics s. 71 (samba), IStock/Leonid Andronor s. 71 (łahan), Anadolu Agency s. 71 (Medyna), niersa! Images Grouplleft Grzenbrg s. 77 slumsy, E+/David
Sucsy . 77 (osiedle podmiejski), Premium/Jose Fuste Rage s. 79, Stack Editorial lad_karaaew 5. 81 slumsy), E+/Bim s. 83 osiedle na ws), Reza s. 80, KStock/
Fawpel tds. 91, The Washingion Posts. 95 fabryka samochadów), Barra Meda Jet Imoges s. 6, The lmage Bank doseph Van 08. 97 (Masa) Ulich Baumgarien
8.97 (ln) oonica/Bernhard Lang s 97 (komunikator internetowy, E+ /Bartosz Hadyiak s. 100, Universal Images Group/M. Yousut Tushar/Dik s 113 (Siwk cz,
Phłographer's Chaice/Piee Longnus s. 118 (bydło rasy highland, Cotis Documentary/Paul Starosta s. 118 (ćma jedwabnika), Eyekm/Uls Fuel s. 118 (kokony
jedwabnika), LinRocket/Brazi Photos 5. 123 (wypalanie lasów), E+/Mordof s 124, Universal Images Group Edtoral/ndia s, 127,LigniRocket/SOPA Images s. 134
(zwalnia, Urich Baumgarten s. 134 fabryka high-tech, Science 8 Society Picture Lbrar/ŚcienceMusaum s. 137, Xaolu Chu s. 138, Corbis Historical AyanPye s. 139
(fabryka laptopów, Stak/ssuaphot s. 150, Stock/Onys s. 167, Huton Archive/ Construction Phatography/Avaon s. 172, Stock released Thamas Demarczyk. 173
transport samochodowy), E+/saner s, 182, TASS/Via Timki s. 183 (mładz naukowy), Satt Olson s. 190 giekda towarowa w Chicago, Anadolu Agency s. 195,
Pobert FIho s 197 karnawał w Rio de dane) iStock/Agrieszka Gas. 199 (Kanion Kolorado), Universal Images Growp/Godong s, 200, Gotis Documentary/Douglas
Pearson s. 202 (Karaiby, Photographe's Choice/Massim zzo s. 202 (afar), Universal Images Group Editorial s. 209, Moment RF/Heni Leduc s. 212 (atopax),
China Photos s. 212 zanieczyszczenie powierza) Itock/mychadte77 s. 213 mog w Krakowie) Stack/Danie Stein, 213 (smog w Lo Angels) Crbis Histrcal/ Robert
Wlis s. 215 (zanikanie lodowców górskich), IStock Edioral/sait6996 s. 219 zanieczyszczona rzeka), Cristian Dimitus/Barcrot Ned s. 232 (nurek), Sjgma/Yves
Forester s. 233, Sygma/ Mathieu Polak s 28, Stock Editorial Baloncc s. 240 (Ateny), De Agostni Editoal/W. Busss 242 (Bam, The Washingłon Post/Kate Paterson
8.244, Stock Unreleased/Frutbat. 245; INDIGO IMAGES: ArTetaPietueLirary/rndtSven-Erks, 7, AGE FołostckiJorathan Wiliam Michels 21 Fotosearch LBRE/
C8P_ Cms Lola s. 44 podzna 2 + 1) lamy Stock Photo/Vidimir Griorev s. 44 (rodzina muzułmańska), AGE Fołostack Ton Koene s. 52 (metr w Tokio 62 (skims),
„AGE Fołostck/ Tibor Bognór s. 73 (Osaka. Aoiom Photographic/Kenneth Witten s. 74 safari), ImageBROKER/AłansBlssey s. 74 (ozwinięta sieć miejska) robertharing/
Tim Gratam s. 84, Fotosearch LBRF/CSP_ Doctocjois s. 112 (kwiaty topinamburu), imageBROKER/Kreutzer s. 15 (djarnia), Bickwinkl/ K. Wothe s. 119 (karawana
wiełbłądów), Al Canada Phołos/Dean van't Śchi s. 132, Ft Ligt/Larry Macdouga s. 139 (Bocing), Ścince Photo Lbrary/SPACEX s. 142 akieta Falcon, ARCO
Images/B Bónsch s. 145 (Zolweren) Hans BlosseyimageBROKER s. 152 (lekttownia wiatrowa, AGE Fotostock/US Coast Guard photo 8. 152 (płonąca piatłarma
wiertnicza), Science Photo Library s. 162 (CERN), AGE Fotostock/ Ton Koene s. 163, 218 (kobiet niosące wodę), Homer Sykes/Alamy Stock Photo s. 179 (biznesmen
2 tonem), AGE Fotostock/dan Sochor s. 223 plantacja bananów), Jrgen Es/mageBIROKER s. 253 (opuszczone budynki) NASA: NASA Ozone Watch s.216 (dziura
ozonowa), Earth Opsenatory/GSFG/LPL s. 220 (delta Nil, 221 Kezora Arlskie), POLSKA AGENCJA PRASOWA PAP: EPA/Valdin Xremaj s. 14, DPA/Andreas Gebert
5.23, Wojciech Pacewicz s. 57 (praca w rolnictwie), EPA/Etenne Laurent s. 57 (uchodźcy w Paryżu, Mace Kulczyński s. 136, Adam Vłarżawa s. 161; SHUTTERSTOCK:
Botond Honath s. 5, totophots s. 8, Perpaolo Romano s 12, BOKEH STOCK. 18, Nicolas Economou s. 19, KingRobet s. 49, Songąuan Deng s. 50 (Nowy Jak) sbaradu
8.63 (bumerangi, sarayuth3390 s. 63 (Tahitańczycy) Bartosz Dzigił s, 6 (Jasna Góra), Noppasin Wongchum s. 68, beri0004 s. 7 (światła miast, SNEHIT s. 76,
Oleksand Lysenko s. (nawadnianie pola) Tiwuk Śunaninis. 102, sekłmister s. 108 (losy pszenicy, Reveen Bianca s, 08 (Kosy ryżu) radm. 109 (burak cukrowy),
Valentyn Volk s 109 (wina, JIANG HONGYN:, 109 soja), My Life Graphi s. 110 (manio), Hshomi s. 110 ziemniak), Elena Schwetzer s. 110 (bataty), 27ophoto
Śtudia s. 111, ule Clopper s. 112 (oulwy topiramiunu, 7ake Płot s. 113 sorgo, rober naiorkowsk s 115 (wypas bydła), Ekattna Kondratora s. 121 (autostrada,
„miami beach foewec $. 125 (wędkarz), Andrey Armyagov s. 125 (hodowa łososia atantckiego), Anton Baazh s. 128 (fragment kul ziemskie, FilDmiti Bel s. 128
(enacznik na mape). Photo smile s, 131, Vietnam Color s. 144, cowardlons. 145 (Mancheste) lee Jean Durieu s. 145 (Lyon) isabel kendzor s 152 (Zapora Trzech
Przełomów), milan noga s. 153, ydy s. 156 (lekrownia jądrowa, Kit s 157 elektrownia słoneczna) bbernard s. 168 elktrowia słoneczna), fzkes s. 169, Phuong
1. Nguyen s. 170 krawiec, dy13 s. 179 (smartfon), Solis Images s. 179 (mlodzi ludzie), Dad Jucheka s, 183 szyby kopalni, Alereysuns. 183 (stary telefon i smartor),
Dusan Petkowe s. 183 (przedsiębiorcy spant_yfx s, 183 (ło ap), Antonio Guilem. 185, Nan Cs. 190 (giekda w Nowym Jorku), Adrian Baker s 196 turyści na plaży,
„Amit Jack s. 196 kanioning), Standtet s, 197 (note 54115341 s. 198, Yaxuz Sari s. 199 (Maroko), PureSoluion s. 199 (Duba), Thampitakl Jakkree s. 203
(erze polarna, aphotstory s 203 (Wieki Mur Cińsk), Kodda s. 215 (dymiące kominy) Kamilo Timur s, 221 (wrak statków), Kebin Helen Haboskis. 223 (uprawa so)
'NORRIE3699 s. 224 (pola uprawne), Jacek Fulawka s. 224 (kwiat rzepaku, Scrpp s 224 (pszenica KITSANANAN s. 224 jęczmień), S-F s. 224 ziemniak), BOULENGEA
Xavier s. 227 (Sahe) Alce-D s. 229 (ałda), MMA s. 232 (wyciąg narciarske, konradkerker s. 232 (Geopark)JaGra 3 236 turyści w Tatrach), jdross75 s. 237 (Cancun),
„ammo Gonzalez Zarraonanóa s. 237 (Dubrownik, Fabio Nodari s. 238, S.Borsor s. 240 (Toskania). Patrick Messe s. 241 (Der, Krzyształ Basel s. 242 (Kotina
„Jeleniogórska), MirSiwy s. 246 (Manufaktura w Łodzi po rewialzacj), Nowaczyk s. 247 (Stare Miasto w łarszawi, Łukasz Motyka s. 252, Tadeusz lrom s. 253
schronisko w Bieszczadach, archiizercom s. 52 (wąski dom), Jarosław Małkowski/bankfoo com pls 7 (frma na trenie wiejskim) 86 241 (firmy na terenie wieskin,
Przemysław Pombel wardsbeautf eu s. 73 (wieś Zawoja), Poiechnika Rzeszowska s. 8, Szymon Prus/ww.naddachami pl s. 63 (wieś Kozy, wyr mohndartat/
Christoph Kerschbaum/1SHOOTPEOPL s. 85 (wioska Mobdoi Armschiag), www henkalpPAWEL SUDER s. 92 fabryka Henk Fabryka Wiśniowski/wnu.winiowsk.pl
8.147, Abyss Glssabyssgass pls. 184 (tersktywne lustr), Galeon Yachs/gaeon.pls. 193. IP UM Zakopane s, 243 (płn zagospodarowania przestrzennego)

 

 
DZKA Twoje mocne strony Oblicza geogra

 

Podręcznik Oblicza geografii 2 do zakresu podstawowego prezentuje zagadnienia z geografii
społeczno-ekonomicznej świata i Polski. Zamieszczono w nim wiele rozwiązań ułatwiających
naukę przedmiotu, takich jak elementy Przyczyny i skutki oraz W Polsce. Przyswajanie treści
z zakresu geografii społeczno-ekonomicznej stanie się łatwiejsze dzięki licznym mapom,
wykresom i atrakcyjnym fotografiom

   

r Identyfikowanie przyczyn i skutków
| | | za Element Przyczyny i skutki ułatwia naukę
114 dostrzegania przyczyn i konsekwencji
= procesów społecznych, politycznych
oraz gospodarczych.

Porównywanie sytuacji w Polsce
z sytuacją na świecie

Element W Polsce umożliwia analizę
wybranych aspektów społecznej

i ekonomicznej sytuacji w naszym kraju oraz
porównywanie jej do sytuacji na świecie.

Okiem geografa

do zakresu podstawowego znajdują się
rony Okiem geografa, których zadaniem
jest poszerzanie wiedzy na temat zagadnień
omawianych na lekcjach. Atrakcyjne
kompozycje fotograficzne oraz ciekawe
opisy prezentują interesujące zjawiska
zez WI ACESi CZK EdA CU)

DOZEZESEJ

© www.nowaera.pl EA nowaeraGnowaera.pl

<J centrum Kontaktu: 801 88 10 10, 58 721 48 00

 
